 

REGIERUNGSRAT 
 

 

Regierungsgebäude, 5001 Aarau 
Telefon 062 835 12 40, Fax 062 835 12 50 
regierungsrat@ag.ch 
www.ag.ch/regierungsrat 

 

A-Post Plus 
Staatssekretariat für Bildung, 
Forschung und Innovation 
Einsteinstrasse 2 
3003 Bern 

 

17. März 2021 

Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale französischsprachige 
Schule in Bern; Vernehmlassung 

Sehr geehrte Damen und Herren 

Mit Schreiben vom 20. Januar 2021 wurden die Kantonsregierungen zur Vernehmlassung zur Total-
revision des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale französischsprachige Schule in Bern 
eingeladen. Vielen Dank für die Möglichkeit zur Stellungnahme. 

Der Regierungsrat des Kantons Aargau stimmt der vorgeschlagenen Totalrevision des Bundesgeset-
zes über Beiträge für die kantonale französischsprachige Schule in Bern zu.  

Wir danken Ihnen für die Berücksichtigung unserer Vernehmlassung. 

Freundliche Grüsse 

Im Namen des Regierungsrats 

Stephan Attiger 
Landammann 

Urs Meier 
Staatsschreiber i.V. 

Kopie 
•  isabelle.schenker@sbfi.admin.ch 

 

 

