kanton Slarus ffi

Regierungsrat
Rathaus
8750  Glarus

Telefon 055 646 6011112115
E-Mail  : staatskanzlei@gl.ch
www.gl.ch

An das
Eidgenössische Departement  für
Wirtschaft, Bildung  und Forschung

Glarus, 9. Februar  2021
Unsere Ref:202'l-56

Vernehmlassung  zur Totalrevision des Bundesgesetzes  über Beiträge für die kanto-
nale französischsprachige  Schule  in Bern

Hochgeachteter  Herr Bundespräsident
Sehr geehrte Damen  und Herren

Das Eidgenössische Departement  für Wirtschaft, Bildung und Forschung  gab uns in ein-
gangs genannter Angelegenheit die Möglichkeit  zur Stellungnahme.  Dafür danken  wir und
verzichten  jedoch auf eine Stellungnahme.

Genehmigen  Sie, sehr geehrter Herr Bundespräsident,  sehr geehrte Damen  und Herren,  den
Ausdruck unserer  vorzüglichen Hochachtung.

Für den Regierungsrat

'ffir#-"k

ü^-/

Hahsjörg  Dürst
Ratsschreiber

E-Mail an (PDF- und Word-Version):
-  isabelle.schenker@sbfi.admin.ch

