Regierungsrat des Kantons Schwyz 

VERSENDET AM  1  6. MRI.  2021 

kantonschwyzl ·- 

6431 Schwyz. Postfach 1260 
A-Post 
Staatssekretariat für Bildung, 
Forschung und Innovation SBFI 
Einsteinstrasse 2 
3003 Bern 

Schwyz,  9.  März 2021 

Bundesgesetz über Beiträge für die kantonale französischsprachige Schule in Bern 
Vernehmlassung des Kantons Schwyz 

Sehr geehrter Herr Bundesrat 
Geschätzte Damen und Herren 

Mit Schreiben vom 20. Januar 2021 hat das Eidgenössische Departement für Wirtschaft,  Bildung 
und Forschung WBF den Kantonsregierungen die Unterlagen zur Totalrevision des Bundesgesetzes 
über Beiträge für die kantonale französischsprachige Schule in Bern zur Vernehmlassung bis 23. Ap(cid:173) 
ril 2021 unterbreitet. 

Der Regierungsrat des Kantons Schwyz verzichtet auf eine Vernehmlassung. 

Wir danken Ihnen für die Gelegenheit zur Stellungnahme und versichern Sie,  Herr Bundesrat,  unse(cid:173) 
rer vorzüglichen Hochachtung. 

Im Namen des Regierungsrates: 

Petra Stei men-R ickenbacher 
Landammann 

Dr.  Mathias E.  Brun 
Staatsschreiber 

Kopie an 

die Schwyzer Mitglieder der Bundesversammlung. 

