Département fédéral de l'économie, de la formation et de la recherche
(DEFR)

Mme Isabelle Schenker

Palais fédéral est

3003 Berne

Envoi par courrier électronique

<isabelle.schenker@sbfi.admin.ch>

NRÉF : MMH-SEO/2021-33

Neuchâtel, le 18 mars 2021

**Révision totale de la loi fédérale concernant l'allocation de
subventions à l'École cantonale de langue française de Berne (ECLF)**

Madame,

Nous accusons réception du courrier daté du 20 janvier 2021 de Monsieur
le Conseiller fédéral, président de la Confédération, Guy Parmelin
relatif à la thématique citée en objet. Ce projet a retenu toute notre
attention et nous remercions le Département fédéral de l'économie, de la
formation et de la recherche (DEFR) de nous avoir consulté.

Conformément à ce qui est demandé dans la lettre précitée, nous vous
adressons directement notre réponse.

Après analyse des documents transmis, il nous apparaît que le canton de
Neuchâtel n'est pas concerné par ce projet. Nous n'avons dès lors pas de
remarques à formuler.

Tout en vous remerciant de votre attention, nous vous prions de croire,
Madame, à l'assurance de notre parfaite considération.

La conseillère d\'État,\
cheffe du département :

Monika Maire-Hefti
