Notre réf. 6.2.0/2020.STA.10575/GEVER\546517/SB

Département  fédéral  de  l’économie,  de  la
formation et de la recherche (DEFR)
Monsieur le Président de la Confédération
Guy Parmelin
Palais fédéral Est
3003 Berne

par courriel :
isabelle.schenker@sbfi.admin.ch

Bienne, le 12 avril  2021

Consultation relative aux aides financières à l’Ecole cantonale de langue française de
Berne
Prise de position du Conseil des affaires francophones et du Conseil du Jura bernois

Monsieur le Président de la Confédération,

Le Conseil des affaires francophones de l’arrondissement de Biel/Bienne (CAF) et le Conseil
du  Jura  bernois  (CJB)  ont  pris  connaissance  récemment  de  la  procédure  de  consultation
relative à la révision totale de la loi fédérale concernant l’allocation de subventions à l’Ecole
cantonale  de  langue  française  de  Berne  (ECLF).  D’ordinaire,  le  CAF  et  le  CJB  prennent
position sur les affaires traitées au niveau du canton de Berne. Toutefois, compte tenu de la
teneur de la révision qui est proposée par la Confédération, le CAF et le CJB tiennent à faire
part de leur surprise et de leur inquiétude. Nous nous permettons de vous transmettre les
commentaires suivants.
La cohésion entre les langues nationales doit être et demeurer une tâche partagée entre
la Confédération et les cantons
Selon la Constitution fédérale, la cohésion entre les langues nationales est reconnue comme
étant  une  tâche  partagée  entre  la  Confédération  et  les  cantons.  Indépendamment  de  la
question  du  financement  de  l’ECLF,  c’est  la  question  de  la  responsabilité  partagée  pour
l’existence et la conduite stratégique de cette école entre la Confédération et le canton de
Berne qui provoque la réaction de nos Conseils à cette consultation.
L’histoire de l’ECLF ne peut, selon le CAF et le CJB, se résumer uniquement à un besoin de
scolariser  dans  une  institution lambda  une  partie  des  enfants  des  agentes  et  agents
francophones de l’administration fédérale. L’ECLF s’est construite en soutien à une politique
active en matière de cohésion nationale et de respect du plurilinguisme interne à la Suisse,
politique  développée  notamment  par  la  Confédération.  Cette  école  a  acquis  une  valeur
symbolique  essentielle  au  fil  des  années  et  s’inscrit  aujourd’hui  pleinement  en  tant  que
mesure-phare concrète dans cette politique plurilingue soutenue à différents niveaux par la
Confédération  et  le  canton  de  Berne.  Dès  lors,  le  CAF  et  le  CJB  déplorent  que  cette
consultation présente la responsabilité de la Confédération dans cette institution uniquement
sous l’angle financier. L’enjeu est bien plus important. La Confédération doit maintenir sa part
de  responsabilité  dans  l’existence  de  l’école  par  une  présence  au  sein  du  pilotage  et  du

contrôle de l’établissement, ce qui va bien au-delà de la question financière. La Confédération
et le canton de Berne devraient, selon nos Conseils, continuer à partager la responsabilité de
cette  école  sur  un  plan  stratégique  et  maintenir  ainsi  la  valeur  symbolique  de  cet
établissement.
L’occasion  de  travailler  concrètement  à  la  cohésion  nationale  au  sein  même  de  la
capitale suisse
Le  CAF  et  le  CJB  appellent  la  Confédération  à  s’engager  et  à  maintenir  sa  part  de
responsabilité dans cet établissement et non pas de se positionner uniquement comme un
organe financier attribuant certaines subventions à une institution cantonale. Ils demandent
également de maintenir le mode de soutien financier fédéral en vigueur. L’ECLF permet de
matérialiser de façon extrêmement concrète l’ensemble de la politique menée en matière de
cohésion nationale et cela au sein même de la capitale suisse.
En  vous  souhaitant  bonne  réception  de  la  présente  réaction,  nous  vous  prions  d’agréer,
Monsieur le Président de la Confédération, l’expression de nos sentiments distingués.

Conseil des affaires francophones de l’arrondissement de Biel/Bienne

La présidente :

La secrétaire générale :

Pierrette BERGER-HIRSCHI

Stéphanie BAILAT

Conseil du Jura bernois

La présidente :

La secrétaire générale :

Virginie HEYER

Kim SEILER

Adresse du secrétariat du CAF :
Faubourg du Lac 45, CP 299, 2501 BIENNE
Tél. +41 31 633 75 55 (lu-je)
info.caf@be.ch
www.caf-bienne.ch

Adresse du secrétariat du CJB :
Rue des Fossés 1, CP 524, 2520 LA NEUVEVILLE
Tél. +41 31 633 75 73
info.cjb@be.ch
www.conseildujurabernois.ch

