Kanton Bern  
Canton de Berne  

Regierungsrat 

Postgasse  68  
Postfach  
3000  Bern  8  
info.regierungsrat@be.ch  
www.be.ch/rr  

Staatskanzlei, Postfach,  3000  Bern  8  

Eidgenössisches Departement für Wirtschaft, 
Bildung und Forschung 
Bundeshaus Ost  
3003  Bern  

 

Ihr Zeichen: 
Unser Zeichen: 	2021.BKD.16270 

31.  März  2021  

RRB Nr.: 	 398/2021  
Direktion: 	 Bildungs- und Kulturdirektion 
Klassifizierung: 	Nicht klassifiziert 

Vernehmlassung  des  Bundes: Totalrevision  des  Bundesgesetzes über Beiträge für  die  kantonale 
französischsprachige Schule  in  Bern. 
Stellungnahme  des  Kantons Bern 

Sehr geehrter Herr Bundespräsident 
Sehr geehrte Damen und Herren  

Der  Kanton Bern dankt Ihnen für  die  Möglichkeit, zur Totalrevision  des  Bundesgesetzes über Beiträge für  
die  kantonale französischsprachige Schule  in  Bern (Ecole  cantonale  de  langue française  — ECLF) Stel-
lung nehmen zu können.  

 

1. 	Grundsätzliches 

Mit dem neuen Gesetz gibt  der  Bund  die  Verantwortung für  die  ECLF vollständig  an den  Kanton Bern ab.  
Er  zieht sich damit aus  der  Mitverantwortung für eine seit mehr als  60  Jahren gelebte, konkrete Mass-
nahme zur Verständigung und zum Austausch zwischen  den  Sprachgemeinschaften  in der  Bundes-
hauptstadt zurück.  

Der  Kanton Bern lehnt diese Totalrevision ab.  

Er  ist  der  Meinung, dass sich  die  Gründe für  die  gemeinsame Verantwortung  von  Bund und Kanton Bern 
für  die  ECLF seit deren Gründung nicht geändert haben:  Die  Verantwortung für  die  Verständigung zwi-
schen  der  französisch- und  der  deutschsprachigen Gemeinschaft  in der  Bundeshauptstadt.  Dies  ist eine  
in der  Verfassung verbriefte Aufgabe,  die  Bund und Kanton auch weiterhin gemeinsam wahrzunehmen 
haben.1  Sie ist nicht allein Aufgabe  des  Kantons Bern. Dass sich  der  Bund aus finanzpolitischen Grün-
den aus dieser bewährten, gemeinsamen Verantwortung zieht, lehnt  der  Kanton Bern ab.  

Art. 70  Abs.  3 der  Bundesverfassung  der  Schweizerischen Eidgenossenschaft vom  18.  April  1999  (BV  SR 101).  

Nicht klassifiziert  I  Letzte Bearbeitung:  31.03.2021 I Version: 21  Dok.-Nr.:  2259061  Geschäftsnummer: 2021.BKD.16270 	

1/5  

 

1
0
v
1
D
1
4
0
[

3
0

Kanton Bern 	
Canton de Berne 	

1.1 	Ausgangslage  

1.1.1 	Geschichte und Gründung  der  ECLF 

Vernehmlassung  des  Bundes: Totalrevision  des  
Bundesgesetzes über Beiträge für  die  kantonale 
französischsprachige Schule  in  Bern. 
Stellungnahme  des  Kantons Bern 

Im aufstrebenden Bundesbern  der  ersten Hälfte  des 20.  Jahrhunderts war  der  Ruf nach einer franzö-
sischsprachigen Schule immer lauter geworden.  Die  betroffenen Familien ersuchten  den  Bundesrat,  «die  
sprachliche Exterritorialität  der  aus sprachlichen und kulturellen Gründen nach Bern berufenen franzö-
sischsprachigen Bundesbeamten und ihrer Familien zu anerkennen, durch Vereinbarungen mit  der  Stadt 
Bern eine Primar- und Sekundarschulbildung  in der  Muttersprache zu gewährleisten und  die  französi-
sche Schule finanziell zu unterstützen».2  

Da die  Familien vorerst kein Gehör fanden, gründete und eröffnete  1944 die  privatrechtliche  «Société  
des  amis  de  l'école  de  langue française»  die  französischsprachige Schule  in  Bern.  Die  Privatschule ent-
wickelte sich ausserordentlich rasch.  Die  Forderung nach einer öffentlichen, französischsprachigen 
Schule  in der  Bundeshauptstadt wurde stärker.  Aber  sowohl eine Sprachenzulage für  die  Bundesange-
stellten als auch eine staatliche Übernahme  der  Privatschule wurden verworfen. Schlussendlich verstän-
digten sich  der  Bund,  der  Kanton Bern und  die  Stadt Bern auf eine direkte finanzielle Unterstützung  der  
Privatschule und nahmen Einsitz  in den  Stiftungsrat.  

In den  1970er Jahren wurde ein neues Schulgebäude nötig.  Die  nötigen Investitionen waren durch  die  
bisherigen Beiträge nicht möglich.  Der  Bund und  der  Kanton Bern verständigten sich auf eine Teilung  der  
Investitionskosten (Bund:  40  Prozent— Kanton Bern:  60  Prozent).  Der  Kanton Bern übernahm  die  Trä-
gerschaft  der  Schule,  die  strategische Führung wurde mit Vertretungen  von  Bund, Kanton Bern und 
Stadt Bern besetzt und  die  drei Partner verpflichteten sich,  die  Betriebskosten gemeinsam zu tragen 
(Bund:  25  Prozent— Kanton Bern:  65  Prozent— Stadt: Bern  10  Prozent). Diese Lösung wurde im heuti-
gen Bundesgesetz3, im kantonalen Dekret4  und  in der  Vereinbarung zwischen dem Bund, dem Kanton 
Bern,  der  Stadt Bern, dem Verein  der  französischsprachigen Schule  in  Bern und  der  Stiftung  der  franzö-
sischsprachigen Schule  in  Bern5  verbrieft. Im Jahr  2002  entschied  die  Stadt Bern, sich aus  der  spezifi-
schen Mitfinanzierung zurückzuziehen, weil sie  in  einer schwierigen Finanzsituation sei und weil  es  Auf-
gabe  von  Bund und Kantonen sei,  die  Verständigung und  den  Austausch zwischen  den  Sprachgemein-
schaften zu fördern.6  Die  Stadt Bern trägt allerdings, wie alle Gemeinden im Kanton Bern, weiterhin über 
ein Lastenausgleichssystenn zur Finanzierung  der  ECLF bei.  

Die  ECLF ist bis heute eine gemeinsame Aufgabe  von  Bund und Kanton Bern. Sowohl  die  Führung (Ver-
tretungen im strategischen Organ) wie auch das finanzielle Risiko werden gemeinsam getragen.  

1.1.2 	Heutige Sprachenpolitik 

Als sich  in den  1990er Jahren  die  Diskussionen rund um  die  Sprachenfrage wieder intensivierten, setz-
ten  die  eidgenössischen Räte u.a. eine «Verständigungskommission» zur Abklärung  des Grabens  zwi-
schen  Deutsch-  und Westschweiz ein, eine Untersuchung über  den  Sprachengegensatz wurde  in  Auftrag 
gegeben, entsprechende Vorstösse wurden bearbeitet und eine Arbeitsgruppe aus Bund und Kantonen 
arbeitete  an  gesetzlichen Grundlagen. Schlussendlich wurde  in der  neuen Bundesverfassung  1999  ein 
erweiterter Sprachenartikel eingefügt.  2007  wurde das Sprachengesetz7  erlassen. Als Grundsatz wurde 

vgl. BBI  1959 II  29ff. Ziffer  I. 
3  Bundesgesetz vom  19.  Juni  1981  über Beiträge für  die  kantonale französischsprachige Schule  in  Bern  (SR 411.3).  
Dekret vom  5.  November  1979  über Struktur und  Organisation der  kantonalen französischsprachigen Schule  in  Bern (abrufbar unter lexfind);  Art. 1  lautete:  «Der  Staat 
erstellt und unterhält unter Vorbehalt einer angemessenen finanziellen Beteiligung  des  Bundes und  der  Einwohnergemeinde  der  Stadt Bern eine kantonale franzö- 
sischsprachige Schule mit Sitz  in  Bern.»  
5  Vereinbarung vom  17.  Dezember  1980, 16.  Oktober  1981, 7.  und  13. Mai 1982  und  2.  Juni  1982 
6  vgl. Antwort  des  Regierungsrates  des  Kantons Bern auf  die  Interpellation  067/2002.  
Bundesgesetz vom  5.  Oktober  2007  über  die  Landessprachen und  die  Verständigung zwischen  den  Sprachgemeinschaften (Sprachengesetz, SpG;  SR 441.1).  

Nicht klassifiziert  I  Letzte Bearbeitung:  16.03.2021 I Version: 14 I  Dok.-Nr.:  756678 I  Geschäftsnummer: 2021.BK13.16270 	

2/5  

Kanton Bern 	
Canton de Berne 	

Vernehmlassung  des  Bundes: Totalrevision  des  
Bundesgesetzes über Beiträge für  die  kantonale 
französischsprachige Schule  in  Bern. 
Stellungnahme  des  Kantons Bern 

u.a. festgelegt, dass  der  Bund bei  der  Erfüllung seiner sprach- und verständigungspolitischen Aufgaben 
mit  den  Kantonen zusammenarbeite.8  

Dem Ziel einer genügenden Vertretung aller Sprachgemeinschaften  in der  Bundesverwaltung verlieh  der  
Bundesrat mit verschiedenen Massnahmen Nachdruck.8  Neben Weisungen für  die  Ausschreibung  von  
Bundesstellen und deren Besetzung, dient nach wie vor auch  die  ECLF diesem Ziel. Sie ermöglicht fran-
zösischsprachigen Bundesangestellten und ihren Familien eine Wohnsitznahme  in der  Nähe  des  Arbeit-
sortes Bern, ohne  die  Kinder  in  einer deutschsprachigen Schule einschulen zu müssen. Sie dient damit  
der  angemessenen Vertretung  der  Sprachgemeinschaften  in der  Bundesverwaltung und gleichzeitig 
auch derjenigen  der  Sprachgemeinschaften  in der  Bundeshauptstadt.  

In der  neuesten Kulturbotschaft  des  Bundesrats wird ausgeführt, dass  die  Koexistenz  von  vier Landes-
sprachen und  die  kulturelle Vielfalt, für  die  sie stehen, eine Grundlage  der  Identität und  des  Funktionie-
rens  der  Schweiz sind.  Die  Mehrsprachigkeit sei ein Wesensmerkmal unseres Staates.  10  Die  Förderung  
der  Mehrsprachigkeit und  der  Verständigung zwischen  den  Sprachgemeinschaften spielt eine tragende  
Rolle in der  Schweizer Sprachenpolitik.  Die  Mitverantwortung  des  Bundes für  die  ECLF ist seit langem 
ein konkreter Ausdruck  der  Förderung  der  Mehrsprachigkeit.  Die  ECLF erleichtert  es  französischsprachi-
gen Familien,  in der  deutschsprachigen Bundeshauptstadt zu leben und gleichzeitig ihre sprachlichen 
und kulturellen Wurzeln  an die  Kinder weiterzugeben.  

1.1.3 	Spezielle Schule im Kanton Bern  

Die  ECLF bietet Unterricht auf  der  Primarstufe (inklusive Kindergarten) und  der  Sekundarstufe  an.  Sie ist 
eine öffentliche, kantonal getragene Volksschule.  Es  wird  in  französisch nach dem  Plan  d'étude romand  
(PER)  unterrichtet.  Die  ECLF wird heute zu  25  Prozent vom Bund und zu  75  Prozent vom Kanton Bern 
finanziert. Sie kann  von  Kindern französisch-, italienisch- oder romanischsprachiger Eltern besucht wer-
den, unabhängig  von  deren Aufenthaltsort. Genügen  die  Plätze nicht, haben Kinder  von  Bundes- und  
von  Kantonsangestellten Vorrang. 

Für ordentliche Volksschulen im Kanton Bern gilt: 
-  Kinder im Kanton Bern können ihre Schulpflicht  in  öffentlichen oder  in  einer Privatschule erfüllen.  Die  
Privatschulen sind  in der Wahl der  Unterrichtssprache  an  das Territorialitätsprinzip gebunden  (es  sei 
denn, sie unterrichten Kinder,  die  keiner Integration bedürfen). Sie können ihren Unterricht aber nach 
einem eigenen Lehrplan gestalten, solange  die  Kinder genügende Kompetenzen erwerben. Privat-
schulen werden nahezu vollständig durch Elternbeiträge finanziert. 
-  Wäre  die  ECLF eine ordentliche Privatschule  in  Bern, könnte sie sich wohl nach einem eigenen 
Lehrplan richten, müsste aber  in  deutsch unterrichten und wäre durch  die  Eltern zu finanzieren.  
-  Die  öffentlichen Volksschulen im Kanton Bern werden grundsätzlich  von den  Gemeinden getragen. 

—> Wäre  die  ECLF eine ordentliche öffentliche Schule, so wäre sie eine kommunale, keine kantonale 

Schule. 

Besuchen Kinder  die  öffentliche Volksschule, so haben sie diese  an  ihrem Aufenthaltsort zu besu-
chen. 
-  Wäre  die  ECLF eine ordentliche öffentliche Schule, so würde sie nur  von  Kindern  der  Stadt Bern 

besucht, nicht  von  Kindern anderer Gemeinden. 

Für  die  Unterrichtssprache und  den  Lehrplan gilt  in  öffentlichen Schulen das Territorialitätsprinzip. 
Bern ist eine deutschsprachige Gemeinde. 

Wäre  die  ECLF eine ordentliche öffentliche Schule, so wäre  in  deutsch nach dem Lehrplan  21  zu 
unterrichten, nicht  in  französisch nach dem  PER. 

Art. 3  Abs.  2  SpG 
Mehrsprachigkeitsweisungen  (BBL 204 6659). 
I9  Ziffer  3.6.2 der  Botschaft vom  26.  Februar  2020  zur Förderung  der  Kultur  in den  Jahren  2021-2024  (Kulturbotschaft  2021-2024; pal 2020 3131)  

Nicht klassifiziert  I  Letzte Bearbeitung:  16.03.2021 I Version: 141  Dok.-Nr.:  756678 I  Geschäftsnummer: 2021.BKD.16270 	

3/5  

Kanton Bern 	
Canton de Berne 	

Vernehmlassung  des  Bundes: Totalrevision  des  
Bundesgesetzes über Beiträge für  die  kantonale 
französischsprachige Schule  in  Bern. 
Stellungnahme  des  Kantons Bern  

Die  ECLF sprengt alle ordentlichen Vorgaben für Volksschulen im Kanton Bern. Sie existiert, weil  der  
Bund und  der  Kanton Bern einen gemeinsamen Willen für ihr Bestehen haben. Sie gründet nicht nur im 
Bund, sondern auch im Kanton Bern auf spezialgesetzlichen Bestimmungen.  

2. 	Antrag und Begründung  

2.1 	Antrag  

Der  Kanton Bern beantragt eine grundlegende Überarbeitung  des  vorliegenden Entwurfs bzw.  die  Erar-
beitung einer neuen Vorlage. Diese soll — wie bis anhin — Grundlage für  die  ECLF als gemeinsame Auf-
gabe  von  Bund und Kanton Bern zur Förderung  der  Verständigung zwischen  den  Sprachgemeinschaften  
in der  Bundeshauptstadt sein.  Die  Abstützung  der  Mitverantwortung  des  Bundes für  die  ECLF auf  die  
Sprachenpolitik ist sichtbar zu machen (Abstützung auf  Art. 70 der  Bundesverfassung).  Die  Verantwor-
tung, inklusive  die  finanzielle für Betrieb und Investitionen, ist weiterhin  von  Bund und Kanton — und nicht 
vom Kanton Bern allein — zu tragen. Aus bundessubventionsrechtlicher Sicht ist  von  einer Abgeltung und 
nicht  von  einer Finanzhilfe auszugehen.  Die  gemeinsamen Gouvernance- Instrumente sind im Grundsatz 
im Gesetz zu verankern.  Die  Aufnahmekriterien und -priorisierung sind gemeinsam festzulegen und 
müssen  der  Mitverantwortung  des  Bundes Rechnung tragen.  

2.2 	Begründung  

Der  vorliegende Entwurf geht davon aus, dass das Bundesinteresse  an der  ECLF ein  rein  personalpoliti-
sches (genügend französischsprachige Mitarbeitende, Diversität) sei.  Der  Kanton Bern teilt diese Sicht 
nicht.  Er  ist  der  Meinung, dass das Bundesinteresse  an der  Mitverantwortung für  die  ECLF  in  erster Linie 
ein sprachenpolitisches ist, das heute noch genauso stark ist wie zur Zeit  der  Gründung  der  ECLF. Wenn  
der  Bund schulische Austauschprogramme finanziert und neue Agenturen aufbaut,  die den  individuellen 
schulischen Austausch förderrill, gleichzeitig aber  seine  langjährige Mitverantwortung für  die  ECLF auf-
gibt, so erscheint  dies  nicht kohärent.  
Die  vorliegende Totalrevision stellt einen massgeblichen Rückschritt  in der  Sprachenpolitik  des  Bundes 
dar. 

Träger  der  ECLF ist formell gesehen wohl  der  Kanton Bern.  Der  Bundesbeitrag  an die  konkreten, jährli-
chen Betriebskosten zeigt aber auf, dass  der  Bund bis heute eine Mitverantwortung trägt. Auch  die  Mit-
steuerung über ständige Vertreterinnen und Vertreter  des  Bundes  in der  strategischen Behörde  der  
ECLF zeigt auf, dass eine konstante Mitverantwortung gewollt ist.  Es  wäre falsch, diese Mitverantwor-
tung aufzugeben und einseitig finanzpolitisch und subventionsrechtlich zu interpretieren.  Der  Kanton 
Bern erfüllt mit  der  ECLF offensichtlich keine eigenständig gewählte Aufgabe,  die  mit Bundes-
Finanzhilfen unterstützt wird, sondern eine,  die  auf einem speziellen, gemeinsamen Willen  von  Bund und 
Kanton gründet.  Die  Bundesbeteiligung muss denn auch nicht  den  subventionsrechtlichen Vorgaben für 
Finanzhilfen entsprechen, sondern ist vereinbarungsgemäss so zu belassen, wie sie heute ist. Ebenfalls 
nicht massgebend ist, dass das Schulwesen Sache  der  Kantone ist, ist  die  ECLF doch eben nicht eine 
ordentliche Volksschule  des  Kantons Bern, sondern eine, deren Existenz auf dem gemeinsamen Willen  
von  Bund und Kanton Bern beruht.  
Die  vorliegende Totalrevision widerspricht  der  Vereinbarung  von  Bund und Kanton Bern, dass  die  ECLF 
eine gemeinsam verantwortete Schule ist.  

Die  vorliegende Totalrevision scheint auf  den  ersten Blick eine kosmetische.  Es  wird betont, dass  es  sich 
nur um Anpassungen  an  neuere, subventionsrechtliche Bestimmungen handle. Auch  die  finanziellen 

" Ziffer  3.6.2 der  Botschaft vom  26.  Februar  2020  zur Förderung  der  Kultur  in den  Jahren  2021-2024  (Kulturbotschaft  2021-2024; OBI 2020 3131)  

Nicht klassifiziert  1  Letzte Bearbeitung:  16.03.2021 1 Version: 141  Dok.-Nr.:  756678 1  Geschäftsnummer: 2021.BKD.16270 	

4/5  

Kanton Bern 	
Canton de Berne 	

Vernehmlassung  des  Bundes: Totalrevision  des  
Bundesgesetzes über Beiträge für  die  kantonale 
französischsprachige Schule  in  Bern. 
Stellungnahme  des  Kantons Bern 

Auswirkungen sind nicht gross, solange  die  Schülerzahlen gleich bleiben wie heute und  die  Bundesver-
sammlung  die  nötigen Kredite genehmigt. 
Tatsächlich verabschiedet sich  der  Bund mit dieser Totalrevision aber einseitig aus einer langjährigen 
Zusammenarbeit.  Der  Kanton Bern lehnt  die  alleinige Verantwortung für  die  ECLF ab.  

Der  Kanton Bern ist aber ohne weiteres einverstanden mit einer Aktualisierung  des  bisherigen Bundes-
gesetzes. Eine solche Aktualisierung hat zwingend  von der  bisherigen Prämisse einer gemeinsam ver-
antworteten Aufgabe auszugehen und nicht  von  einer Kantonsaufgabe,  die  mit Bundesfinanzhilfen unter-
stützt wird.  

Der  Kanton Bern ist auch bereit,  die  Gouvernance-Instrumente für  die  ECLF zu modernisieren, unter  der  
Voraussetzung, dass diese Instrumente gemeinsame bleiben. Auch ist  der  Kanton Bern bereit,  die  Zu-
sammenarbeit mit dem Bund zu intensivieren, damit  die  finanziellen Verpflichtungen besser planbar sind. 

Werden mehr Schulplätze nachgefragt als angeboten, so werden heute vorrangig diejenigen Kinder auf-
genommen, deren französischsprachige Schulung im Interesse  des  Bundes liegt. Gleichen Vorrang hat  
die  Aufnahme  von  Kindern französischsprachiger Angestellter  des  Kantons. Eine erhöhte Priorisierung  
der  Aufnahmen zugunsten  der  Bundesinteressen, wie  dies  im Gesetzesentwurf vorgesehen ist, wäre 
dem Anteil  der  Mitverantwortung  des  Bundes nicht angemessen.  

Der  Regierungsrat dankt Ihnen für  die  Berücksichtigung seiner Anliegen. 

Freundliche Grüsse 

Im Namen  de ogler  gsrates 

Pierre- am  n  Schnegg 	 Christoph  Auer 
R  erungspräsident 	 Staatsschreiber 

/  

Verteiler 
-  Bildungs- und Kulturdirektion 
—  Staatskanzlei 
- 

isabelle.schenkeresbfi.admin.ch  (als  word-Datei) 

Nicht klassifiziert  I  Letzte Bearbeitung:  16.03.2021 I Version: 14 I  Dok.-Nr.:  756678 I  Geschäftsnummer: 2021.BKD.16270 	

5/5  

