Dachorganisation der Schweizer KMU 
Organisation faîtière des PME suisses 
Organizzazione mantello delle PMI svizzere 
Umbrella organization of Swiss SME 

 
 
 
Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation SBFI 
Einsteinstrasse 2 
3005 Bern 

isabelle.schenker@sbfi.admin.ch 
 
 
 
 
 
Bern, 26. April 2021 sgv-Da/ap 
 
 
 
 
 
Vernehmlassungsantwort: Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale 
französischsprachige Schule in Bern 

Sehr geehrte Damen und Herren 

Als grösste Dachorganisation der Schweizer Wirtschaft vertritt der Schweizerische Gewerbeverband 
sgv über 230 Verbände und gegen 500 000 KMU, was einem Anteil von 99.8 Prozent aller Unterneh-
men in unserem Land entspricht. Im Interesse der Schweizer KMU setzt sich der grösste Dachver-
band der Schweizer Wirtschaft für optimale wirtschaftliche und politische Rahmenbedingungen sowie 
für ein unternehmensfreundliches Umfeld ein.  

Bildungsfragen gehören zum Kerngeschäft des Schweizerischen Gewerbeverbandes sgv. Insbeson-
dere setzt er sich für die Anerkennung und Gleichbehandlung von beruflicher und akademischer Bil-
dung ein. 

Mit Schreiben vom 20. Januar 2021 hat uns der Bundesrat eingeladen zur obgenannten Totalrevision 
Stellung zu nehmen. Gerne machen wir davon Gebrauch.  

Grundsätzliche Bemerkungen  

Mit Interesse haben wir deshalb von der Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die kan-
tonale französischsprachige Schule in Bern Kenntnis genommen. Auch wenn wir für die notwendige 
Anpassung der Gesetzesgrundlagen ein gewisses Verständnis haben, stellen sich uns doch einige 
Fragen, die unseres Erachtens unbedingt noch vor der Anpassung beantwortet werden müssten.  

Weder auf der Homepage der Schule noch in den Vernehmlassungsunterlagen sind konkrete Zahlen, 
wie z. B. die Anzahl der Schülerinnen und Schüler, aber auch die Summe, die jährlich vom Bund an 
den Kanton gesprochen wird, ersichtlich. Wenn nun die Vorlage in Art. 4 vorsieht, dass der Bund Fi-
nanzhilfen bis 25 % der gesamten anrechenbaren jährlichen Betriebskosten der Schule übernimmt, ist 
es unseres Erachtens aus Transparenzgründen zwingend, entsprechende Zahlen zu liefern. 

In der heutigen Zeit, wo Mobilität, aber auch der Spardruck auf die öffentliche Hand, sei es beim Bund 
oder den Kantonen gross sind, erstaunt es, dass offenbar keine Überlegungen gemacht wurden, ob 
und wie die Strukturen zu vereinfachen wären. So könnte man z. B. überprüfen, ob diese Schule nicht 
als Teilschule an eine andere kantonale Institution angegliedert werden könnte. Schliesslich waren im 

Schweizerischer Gewerbeverband 

Union suisse des arts et métiers 

Unione svizzera delle arti e mestieri 

Schwarztorstrasse 26, Postfach, 3001 Bern  ∙   Telefon 031 380 14 14, Fax 031 380 14 15  ∙   info@sgv-usam.ch 

www.sgv-usam.ch  |  www.twitter.com/gewerbeverband  |  www.facebook.com/sgvusam 

Schuljahr 2018/19 gemäss erläuterndem Bericht 54 % aller Schülerinnen und Schüler nicht Kinder von 
Bundesangestellten oder von Eltern, die bei Organisationen arbeiten, an denen ein Bundesinteresse 
besteht. 

Wir danken für die Berücksichtigung unserer Anliegen und sehen mit Interesse der Beantwortung un-
serer Fragen entgegen. 

 

Freundliche Grüsse 

Schweizerischer Gewerbeverband sgv 
 
 
 
 
 
Hans-Ulrich Bigler 
Direktor  

 
 

 

Christine Davatz 
Vizedirektorin 

2/2 

