Die Regierung  
des Kantons Graubünden 

La Regenza 
dal chantun Grischun 

Il Governo 
del Cantone dei Grigioni 

 

 

Sitzung vom  

Mitgeteilt den 

Protokoll Nr. 

13. April 2021 

13. April 2021 

333/2021 

 

 

 

 

 

 

 

 

Eidgenössisches Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung WBF 
 
Per E-Mail an: isabelle.schenker@sbfi.admin.ch (PDF- und Word-Version) 
 

 

Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale französisch-

sprachige Schule in Bern 

Vernehmlassung 

 

Sehr geehrter Herr Bundespräsident Parmelin 

Sehr geehrte Damen und Herren 

 

Für die uns eingeräumte Möglichkeit zur Vernehmlassung in vorbezeichneter Angele-

genheit danken wir Ihnen bestens. 

 

Durch die finanzielle Unterstützung der kantonalen Schule französischer Sprache in 

Bern leistet der Bund einen wesentlichen Beitrag zur Förderung der Mehrsprachigkeit 

und Diversität der Angestellten der Bundesverwaltung und von Organisationen im In-

teresse des Bunds. Die Regierung des Kantons Graubünden begrüsst dies sehr und 

befürwortet die unterbreitete Gesetzesvorlage. 

 

Namens der Regierung 

Der Präsident: 

Der Kanzleidirektor: 

 

Dr. Mario Cavigelli  

 

Daniel Spadin 

 

 
 

 

 

 

 

