  ---------------------------
  Fribourg, le 22 mars 2021
  ---------------------------

2021-332

Consultation sur le projet de révision totale de la loi fédérale
concernant l'allocation de subventions à l'Ecole cantonale de langue
française de Berne

+------------------------------------------------+
| Conseil d'Etat\                                |
| Rue des Chanoines 17, 1701 Fribourg            |
+================================================+
| **[PAR COURRIEL]{.ul}**                        |
|                                                |
| Département fédéral de l'économie,             |
|                                                |
| de la formation et de la recherche DEFR        |
|                                                |
| Monsieur le Conseiller fédéral                 |
|                                                |
| Guy Parmelin                                   |
|                                                |
| Président de la Confédération                  |
|                                                |
| 3003 Berne                                     |
|                                                |
| *Courriel :* <Isabelle.schenker@sbfi.admin.ch> |
+------------------------------------------------+

Monsieur le Président de la Confédération,

Nous vous remercions pour votre courrier du 20 janvier 2021, relatif à
la consultation sur votre projet de révision totale de la loi fédérale
concernant l'allocation de subventions à l'Ecole cantonale de langue
française de Berne. Ce dossier suscite les observations suivantes du
Conseil d'Etat du canton de Fribourg.

Depuis le milieu du siècle passé, la Confédération participe, sous la
forme d'une subvention annuelle, aux coûts d'exploitation de l'École de
langue française à Berne, dans l'idée de créer les conditions-cadres
idéales en vue de faciliter l'établissement à Berne des employés
francophones de la Confédération, ainsi que des diplomates et
d'organisations dont l'existence sert la Confédération. Cette école
avait au départ un statut privé, du fait que sa fondation émanait d'une
initiative conjointe de la Confédération, du canton de Berne, de la
commune de Berne, de la Société de l'Ecole de langue française de Berne
et de la Fondation « Ecole de langue française de Berne ». Depuis une
quarantaine d'années, le canton de Berne a cantonalisé cette école et
c'est lui qui reçoit la subvention fédérale. Compte tenu de la
proportion d'élèves provenant du public-cible mentionné, il paraît
normal que la Confédération maintienne son aide financière et procède à
la mise en conformité de sa pratique avec les bases légales actuelles.
Le Conseil d'Etat du canton de Fribourg salue donc le principe de ce
toilettage législatif du point de vue des flux financiers.

Le Gouvernement fribourgeois observe cependant que la loi qui doit être
actualisée, à savoir la loi fédérale concernant l'allocation de
subventions à l'Ecole cantonale de langue française de Berne du 19 juin
1981, RSF 411.3, et son message 80.079 du 12 novembre 1980, FF 1981\|1,
indiquaient très clairement que ladite école émanait d'une volonté
commune et d'une collaboration entre la Confédération, le canton de
Berne, la commune de Berne, la Société de l'Ecole de langue française de
Berne et la Fondation « Ecole de langue française de Berne ». Le message
précisait aussi que la cantonalisation de l'école était liée à l'urgence
de travaux d'infrastructure ; il expliquait les contraintes, en
particulier celui de la territorialité des langues, et l'intention du
législateur bernois lors de ce changement de statut de l'école. La
Confédération réaffirmait explicitement que son

soutien à l'école française était aussi un soutien des minorités
linguistiques du pays et constituait un signal de sa volonté de
renforcement de la position des langues française et italienne - le
romanche n'était alors pas mentionné - au sein de l'administration
fédérale. Le Conseil d'Etat constate que le projet de loi mis en
consultation et son rapport explicatif laissent au contraire à penser
que la Confédération n'a fait que soutenir financièrement une initiative
au départ privée, puis cantonalisée, sans être impliquée plus que cela
et sans mentionner sa représentation dans la commission d'école et les
organes de contrôle. Autrement dit, si la Confédération voulait se
désengager de sa pratique de représentation des minorités linguistiques
au sein de l'administration fédérale et de sa politique plus générale de
soutien à la pluralité linguistique, elle ne s'y prendrait pas
autrement. Dans son rôle de pont entre les cultures et les langues, le
canton de Fribourg ne peut que s'alarmer face à une telle perspective.
Le Conseil d'Etat demande dès lors à la Confédération de réaffirmer son
engagement clair, conformément à l'article 70 de la Constitution
fédérale, pour encourager la compréhension et les échanges entre les
communautés linguistiques. A ce titre, l'Ecole cantonale de langue
française de Berne doit continuer à constituer une tâche commune entre
la Confédération et le canton de Berne. Sur ce point, le projet de loi
doit être corrigé.

Nous vous remercions de nous avoir consultés et de donner une suite
favorable aux remarques formulées ci-haut.

Nous vous prions de croire, Monsieur le Président de la Confédération, à
l'assurance de nos sentiments les meilleurs.

                                                                   **Au nom du Conseil d'Etat :**
  ---------------------------------------------------------------- --------------------------------------------
                                                                   Jean-François Steiert, Président
                                                                   Danielle Gagnaux-Morel, Chancelière d'Etat
  *L'original de ce document est établi en version électronique*   

Communication :

a)  à la Direction de l'instruction publique, de la culture et du
    sport ;

b)  à la Chancellerie d\'Etat.

Danielle Gagnaux-Morel

Chancelière d'Etat

*Extrait de procès-verbal non signé, l'acte signé peut être consulté à
la Chancellerie d'Etat*
