 

 

 

 

 

T   +41(0)31 390 39 39 
E   catherine.rouvenaz@agile.ch 

Eidgenössisches Justiz- und 
Polizeidepartement – EJPD 
Per E-Mail an : 
rolf.rauschenbach@bj.admin.ch  
 

 

 
 

 

Berne,10. Oktober 2022 

Stellungnahme im Rahmen der Vernehmlassung zur elektronischen Identität  

 

Sehr geehrte Damen und Herren 
 
Wir  bedanken  uns  für  die  Vorlage  und  den  erläuternden  Bericht  zum  Vorentwurf  des 
Bundesgesetztes  über  den  elektronischen  Identitätsnachweis  und  andere  elektronische 
Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID). 

AGILE.CH  begrüsst  die  Einführung  eines  staatlichen  elektronischen  Identitätsnachweises 
grundsätzlich. In unserer Stellungnahme beschränken wir uns auf den Aspekt der Barrierefreiheit, 
der beim hier vorliegenden Gesetzesvorhaben von grosser Bedeutung ist. 
 
Grundsätzliche Erwägungen: 

AGILE.CH ist überrascht, dass der Aspekt der E-Accessibility keine Erwähnung in der Vorlage 
findet. Weder im Vorentwurf für das E-ID-Gesetz noch im erläuternden Bericht wird auf diesen 
wichtigen Aspekt eingegangen. Diesen Mangel gilt es zu beseitigen, indem im Gesetz sowie den 
ausführenden  Bestimmungen  detailliert  geregelt  wird,  wie  die  digitale  Barrierefreiheit  (E-
Accessability)  auf  allen  Ebenen  sichergestellt  wird.  In  der  Entwicklung  sind  sämtliche 
Umsetzungsschritte  im  Hinblick  auf  den  Standard  eCH-0059  Version  3.0  (oder  spätere 
Versionen)  zu  prüfen,  der  sich  auf  die  international  anerkannten  Web  Content  Accessibility 
Guidelines WCAG 2.1 des World Wide Web Consortium W3C stützt und ergänzend Instrumente 
zur Förderung von E-Accessibility nutzt, welche von der E-Accessibility-Richtlinie der EU inspiriert 
sind. 

Die Schweiz hat 2014 die UNO-Behindertenrechtskonvention (UNO-BRK) unterzeichnet. Artikel 
9 der UNO-BRK fordert den gleichberechtigten Zugang für Menschen mit Behinderungen zu allen 
zentralen Bereichen des täglichen Lebens, um ihnen eine unabhängige Lebensführung und die 
volle  Teilhabe  in  allen  Lebensbereichen zu  ermöglichen.  Dies  schliessen  auch  die Information 

AGILE.CH 
Secrétariat général 
Effingerstrasse 55 
3008 Berne 

 

+41 (0)31 390 39 39 
www.agile.ch 
info@agile.ch 

CCP 30-16945-0 
IBAN CH49 0900 0000 3001 69450 

 

Page 1 

und  Kommunikation,  einschliesslich  der  entsprechenden  Technologien  und  -systeme  ein.  Das 
Behindertengleichstellungsgesetz (BehiG) schreibt in Art. 14 vor, dass die Behörden im Verkehr 
mit  der  Bevölkerung  Rücksicht  auf  die  besonderen  Anliegen  der  Sprach-,  Hör-  oder 
Sehbehinderten  nehmen  müssen.  Ohne  Gewährleistung  der  E-Accessability  wären  vor  allem 
Menschen  mit  Sehbeeinträchtigung  vom  staatlichen  Angebot  in  Form  eines  staatlichen 
elektronischen 
Identitätsnachweises  sowie  einer  staatlichen  elektronischen  Brieftasche 
ausgeschlossen.  

Die  Schweiz  ist  also  vertraglich  und  gesetzlich  verpflichtet,  die  barrierefreie  Nutzung 
elektronischer Dienste sicherzustellen.  

 

Praktische Überlegungen: 

Für  Menschen  mit  Sehbeeinträchtigung  stellt  die  Digitalisierung  eine  Chance  dar  zu  einem 
breiteren  Zugang  zu  Dienstleistungen  aller  Art.  Die  digitalen  Kommunikationskanäle  sind  das 
eigentliche  Tor  zu  den 
für  die  sehbehinderten  Menschen.  Zwingende 
Voraussetzung  für  die  Nutzbarkeit  der  digitalen  Angebote  ist  aber,  dass  diese  barrierefrei  zur 
Verfügung stehen. Deshalb muss vor jeder Publikation eines Web-basierten Produkts und auch 
vor jedem Update geprüft werden, ob dieses barrierefrei zugänglich ist. Bei der Beschaffung von 
digitalen Produkten muss zudem zwingend das design-for-all-Prinzip zur Anwendung kommen, 
analog dem europäischen Recht. 

Informationen 

Zu diesem Zweck ist die zu entwickelnde Informatikinfrastruktur unbedingt auf sämtlichen Ebenen 
nachhaltig  barrierefrei  zu  planen  und  die  Barrierefreiheit  durch  entsprechende  Tests 
sicherzustellen. Wir verweisen diesbezüglich auch auf die Antwort des Bundesrates auf die Frage 
22.7406 von Nationalrätin Franziska Ryser, in der er ausführt, dass der standardmässige Einsatz 
von Usability-Tests im Rahmen der Weiterentwicklung der Instrumente zur Gewährleistung der 
Barrierefreiheit geprüft wird. Die Freigabe bzw. Lancierung der E-ID darf erst erfolgen, wenn 
die Barrierefreiheit durch Fachpersonen aus dem Kreis der Betroffenen bestätigt worden 
ist. Es ist zudem sicherzustellen, dass bei jeder Anpassung und jedem Update die Barrierefreiheit 
erneut geprüft wird. Neue Versionen dürfen erst freigegeben werden, wenn die Barrierefreiheit 
durch Fachpersonen aus dem Kreis der Betroffenen bestätigt worden ist. Dies ist leider aktuell 
nicht gewährleistet. 

 

Anträge: 

1.  Im Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis (E-ID-Gesetz, BGEID) sei 
ein  eigener  Artikel  «Barrierefreiheit»  aufzunehmen.  Darin  ist  der  Grundsatz  der 
barrierefreien Nutzbarkeit festzuschreiben. Dies gilt für sämtliche Infrastrukturebenen die 

AGILE.CH 
Secrétariat général 
Effingerstrasse 55 
3008 Berne 

 

+41 (0)31 390 39 39 
www.agile.ch 
info@agile.ch 

CCP 30-16945-0 
IBAN CH49 0900 0000 3001 69450 

 

Page 2 

von  Antragstellenden,  Inhaber:innen  einer  E-ID,  Aussteller:innen,  Verifikator:innen  und 
weiteren Usergruppen genutzt oder betrieben werden können.  

2.  In  den  Ausführungsbestimmungen  zum  E-ID-Gesetz  sei  ein  eigenes  Kapitel  zur 
Barrierefreiheit aufzunehmen. Dieses beschreibt  detailliert, wie die Zugänglichkeit des 
elektronischen  Identitätsausweises  für  Menschen  mit  Beeinträchtigungen  sichergestellt 
wird.  

3.  Zur  Kontrolle  der  Barrierefreiheit  sei  ein  Auftrag  an  eine  anerkannte  Fachinstitution  zu 
erteilen, die zusammen mit betroffenen Personen die Infrastruktur im Hinblick auf die 
Barrierefreiheit prüft. 

 

Wir danken Ihnen für die Betrachtung unserer Stellungnahme. 

 

AGILE.CH Die Organisationen von Menschen mit Behinderungen 
 
 

Raphaël de Riedmatten 

 
 
Geschäftsleiter 
 

Catherine Rouvenaz 
 
 
 
Secrétaire romande 

 

 

AGILE.CH 
Secrétariat général 
Effingerstrasse 55 
3008 Berne 

 

+41 (0)31 390 39 39 
www.agile.ch 
info@agile.ch 

CCP 30-16945-0 
IBAN CH49 0900 0000 3001 69450 

 

Page 3 

