 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Eidgenössisches Justiz- und  
Polizeidepartement (EJPD) 
Bundesamt für Justiz (BJ) 
Bundesrain 20 
CHF-3003 Bern 

Per Email versandt: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Bern, der 10. Oktober 2022 
 
Vernehmlassung  zum  Vorentwurf  zum  Bundesgesetz  über  den  elektronischen 
Identitätsnachweis  und  andere  elektronische  Nachweise  (nachfolgend  "Vorentwurf" 
bzw. "VE") 
 
Sehr geehrter Frau Bundesrätin, 
Sehr geehrte Damen und Herren 
Der  Schweizerische  Anwaltsverband  (SAV)  dankt  Ihnen  für  die  Gelegenheit  in  der 
obgenannten  Vernehmlassung  Stellung  nehmen  zu  können.  Für  den  SAV  ist  die  E-ID 
insbesondere im Zusammenhang mit dem Projekt Justitia 4.0 von besonderer Relevanz, da 
mit der E-ID der Zugang für Anwälte zur Plattform erfolgen soll. 

Vorbemerkungen 

1. 
Der Vorentwurf scheint uns insgesamt sehr gelungen und den Anregungen in der öffentlichen 
Konsultation  wurde  Rechnung  getragen.  Insbesondere  wurden  die Weichen  im  Vorentwurf 
derart  gestellt,  dass  einer  grossen  Verbreitung  der  E-ID  und  deren  Akzeptanz  in  der 
Bevölkerung  nichts  im  Weg  steht.  Weiter  wurden  auch  der  technologischen  Weiter-
entwicklung sowie der Anbindung an internationale Systeme Rechnung getragen. 
Wir haben lediglich einige wenige Punkte, die unseres Erachtens im Gesetzesentwurf noch zu 
berücksichtigen sind. 

Datenschutz 

2. 
Im Vorentwurf wird auf die Grundsätze im Datenschutz verwiesen (Art. 1 Abs. 2 Vorent-wurf). 
Wir teilen die Ansicht, dass ein Verweis auf die Regelung im DSG mit minimalen spezifischen 
Regelungen  im  Vorentwurf  in  den  meisten  Fällen  ausreichend  ist.  Es  kann  je-doch  nicht 
übersehen werden, dass Personendaten durch die verifizierbare staatliche Be-stätigung eine 
besondere Qualität erlangen, welche das DSG bisher nicht abbildet. Dies weil die Verifikation 
später  immer  noch  nachvollzogen  werden  kann.  Bezüglich  der  nach-folgenden  zwei 
spezifischen Themen regen wir deshalb eine Ergänzung an. 

Speicherung und Weitergabe von Daten bei der Verifikatorin 

2.1 
Auch  nachträglich  noch  verifizierbare,  elektronisch  verfügbare  und  staatlich  bestätigte 
Identitätsdaten können von besonderem Interesse sein oder einen grossen Wert aufweisen, 
weshalb  auch  entsprechende  Vorkehrungen  in  einem  Erlass  geregelt  werden  sollten.  Der 
Hinweis  auf  den  Grundsatz  der  Datensparsamkeit,  bzw.  die  Regelung  im  (neuen)  Daten-
schutzgesetz genügen hier deshalb nicht. 
Es  rechtfertigt  sich  vielmehr,  dem  besonderen  Risiko  mit  spezifischen  Regelungen  zu 
begegnen. Insbesondere sollte die Weitergabe solcher auch nachträglich noch verifizierbarer, 
elektronischer Nachweise und auch die Verwendung zu neuen Zwecken nur nach informierter, 
expliziter Einwilligung zulässig sein. 
Andererseits  sollte  sichergestellt  werden,  dass  bisher  gar  nicht  systematisch  erfasste 
Identifikationen (z.B. bei der Altersverifikation beim Alkoholkauf im Ladengeschäft) auch zu-
künftig  nicht  erfasst  werden.  Im  physischen  Verkehr  muss  eine  Verifikations-App  zur  An-
wendung  gelangen,  aber  eine  informierte  Einwilligung  zur  Speicherung  ist  in  diesen 
Situationen kaum je möglich. Es rechtfertigt sich deshalb vorzuschreiben, dass die mit einer 
E-ID anfallenden elektronischen Identifikationsmerkmale in diesen Fällen grundsätzlich nicht 
dauerhaft  gespeichert  werden  dürfen.  Eine  Speicherung  sollte  nur  zulässig  sein,  insoweit 
damit  gesetzliche  Pflichten  erfüllt  werden  und  eine  informierte  Einwilligung  tatsächlich 
eingeholt werden kann (z.B. Kauf von SIM-Karten). 
2.2 
Das Thema "Overidentification", d.h. die Grenzen welche elektronischen Nachweise von einer 
Verifikatorin  erhoben  werden  dürfen,  wird  im  Vorentwurf  bewusst  nicht  geregelt.  Im 
erläuternden Bericht wird ausgeführt, dass hierzu die allgemeinen Regeln des Datenschutzes 
ausreichend sind. 
Dies greift unserer Ansicht nach zu kurz. Insbesondere im Falle der – beabsichtigten – brei-
ten Verfügbarkeit der E-ID ist zu erwarten, dass Anbieter elektronischer Dienste überhaupt 
beginnen würden, Nutzer staatlich zu identifizieren oder aber im Zweifel zusätzliche verifizierte 
Identitätselemente  zu  verlangen.  Eine  Rechtfertigung  nach  DSG  wäre  für  ein  solches 
Vorgehen  meist  problemlos  möglich  –  was  aber  der  besonderen  Qualität  keine  Rechnung 
trägt. 
Nach der vom SAV vertretenen Ansicht, sollte die Bestimmung in Ziffer 16 VE daher um eine 
Bestimmung  ergänzt  werden,  die  festhält,  dass  die  Identifikation  mittels  E-ID  nur  dann 
obligatorisch  vorausgesetzt  werden  darf,  wenn  und  soweit  dies  zur  Erfüllung  einer 
gesetzlichen Pflicht notwendig ist (wie z.B. beim Erwerb einer SIM-Karte, wo zwingend die 
Identität der erwerbenden Person zu erheben ist). In allen anderen Fällen muss das Recht 
bestehen,  einen  geforderten  Nachweis  diskriminierungsfrei  auch  mit  anderen  Mitteln 
beibringen zu können. Für den Fall eines Verstosses kann auf die Sanktionsvorschriften des 
DSG verwiesen werden. 

«Overidentification» 

Föderalisierte Vertrauensinfrastruktur | Ausgestaltung der Wallet (Art. 19 VE) 

3. 
Es wird sehr begrüsst, dass der Bund eine Anwendung zur Aufbewahrung und Vorweisung 
von  elektronischen  Nachweisen,  d.h.  eine  Wallet,  zur  Verfügung  stellt.  Dabei 
ist 
sicherzustellen,  dass  diese  so  ausgestaltet  ist,  dass  sich  auch  elektronische  Nachweise 
anderer  Aussteller 
lassen.  Die 
Vertrauensinfrastruktur  sollte  dazu  so  föderiert  ausgestaltet  werden,  dass  auch  fremde 
Register – z.B. aus dem Ausland – unterstützt werden können. 

fremden  Registern 

aus 

darin 

abspeichern 

Anwendung zur Prüfung von elektronischen Nachweisen (Art. 20 VE) 

4. 
Es scheint grundsätzlich sinnvoll, wenn der Bund ebenfalls eine Anwendung zur Prüfung von 
elektronischen Nachweisen zur Verfügung stellt. Dies kann einer schnelleren Verbreitung nur 
dienlich  sein.  Es  stellt  sich  danach  die  Frage,  ob  nicht  von  einer  "kann"-Bestimmung 

abgesehen  werden  soll  und  der  Bund  nicht  angewiesen  werden  müsste  eine  solche  zur 
Verfügung zu stellen. 

Sicherungskopien (Art. 21 VE / Art. 26 Abs. 2 VE) 

5. 
Man  kann  sich  fragen,  ob  es  tatsächlich  Aufgabe  des  Bund  sein  muss,  ein  System  für 
Sicherungskopien zur Verfügung zu stellen. Es ist sicher notwendig, dass es dem Inhaber von 
elektronischen  Nachweisen  möglich  sein  muss,  eine  Sicherungskopie  seiner  Wallet  zu 
erstellen, da bei Verlust zwar eine neue E-ID bestellt werden kann, aber auch alle zusätzlichen 
elektronischen Nachweise neu beschafft und sämtliche Verknüpfungen wieder neu hergestellt 
werden müssen, was ausserordentlich zeitraubend sein kann. Die Regelungen im Vorentwurf 
sowie den Ausführungen im erläuternden Bericht entnehmen wir jedenfalls, dass zurzeit kein 
Hardware Security Element geplant ist. 
Für  den  Fall,  dass  tatsächlich  ein  vom  Bund  betriebenes  System  für  Sicherungskopien  in 
Betrieb  genommen  wird,  ist  sicherzustellen,  dass  sämtliche  dort  hochgeladenen  Daten 
verschlüsselt sind und auch vom Bund nicht darauf zugegriffen werden kann. Insofern wäre 
Art. 21 Abs. 2 VE noch zu ergänzen. 
Nachdem  es  sich  beim  angedachten  System  für  Sicherungskopien  grundsätzlich  darum 
handelt eine verschlüsselte Kopie der Wallet zu speichern, d.h. Speicherplatz zur Verfügung 
gestellt wird, kann eine kleine Gebühr erhoben werden. 

Gebühren (Art. 26 VE) 

6. 
Damit der E-ID zu einer möglichst grossen Verbreitung verholfen werden kann, sollten die 
Kosten so tief wie möglich gehalten werden. Der SAV begrüsst, dass insbesondere der Be-
zug der E-ID kostenfrei möglich sein soll. 
Nach Ansicht des SAV, sollte auch der einfache Eintrag ins Basisregister kostenfrei angeboten 
werden.  Dieser  Prozess  kann  vollumfänglich  automatisiert  werden  und  es  Bedarf  dies-
bezüglich keinerlei besonderer Dienstleistungen des Betreibers der Vertrauensinfrastruktur. 
Dies könnte die niederschwellige Verbreitung von elektronischen Nachweisen dienlich sein, 
wo eine Bestätigung der Identifikatoren nicht zwingend notwendig ist (z.B. ein Verein, der seine 
Mitgliederausweise in Form von elektronischen Nachweisen gestalten möchte). 
Dahingegen  scheint  es  sinnvoll,  eine  (möglichst  tiefe)  Gebühr  für  die  Bestätigung  von 
Identifikatoren  einzufordern.  Hier  wird  tatsächlich  eine  Leistung  des  Bundes  eingefordert. 
Nachdem dies primär im kommerziellen Einsatzbereich notwendig sein wird, dürfte eine solche 
Gebühr auch keinen Hinderungsgrund für die Verbreitung der E-ID darstellen. 
Bezüglich Gebühren für Sicherungskopien, siehe Ziffer 5 vorstehend. 
 
Mit  dem  nochmaligen  Dank  für  die  Einräumung  zur  Gelegenheit  zur  Vernehmlassung 
verbleiben wir namens des Schweizerischen Anwaltsverbandes 
 
 
 
 
Präsidentin SAV 
 
Birgit Sambeth 
 
 
 

Generalsekretär SAV 
 
René Rall 
 

 

