 

 

Bern, 18. Oktober 2022 

 

 

Stellungnahme zum Bundesgesetz über den elektronischen 
Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise  

 
 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin Keller-Sutter 
Sehr geehrte Damen und Herren 
 

Wir bedanken uns für die Möglichkeit, zum Vorentwurf für das neue Bundesgesetz über 

den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise  (BGEID) 

Stellung zu nehmen. 

Die  Auslandschweizer-Organisation  (ASO)  ist  eine  private  Stiftung,  welche  die 

Interessen  von 
lebenden 
Schweizer:innen  vertritt.  Die  Kommunikation  zwischen  Auslandschweizer:innen  und 

rund  788 000  ausserhalb  unserer  Landesgrenzen 

Schweizer  Behörden  gestaltet  sich  häufig  schwierig.  E-Government-Dienste  können 

dem  entgegenwirken:  Sie  ermöglichen  einen  unkomplizierten  Behördenkontakt  trotz 
Zeitverschiebung und räumlicher Distanz. Die Einführung einer elektronischen Identität 

(E-ID) und anderer elektronischer Nachweise würde das Anbieten von E -Government-

Lösungen  bedeutend  vereinfachen  und  den  Auslandschweizer:innen  somit  die 
Betreuung  ihrer  Verwaltungsakten  und  den  Behördenkontakt  in  besonderem  Masse  

erleichtern.  Die  ASO  begrüsst  daher  die  Schaffung  einer  gesetzlichen  Grundlage  für 

elektronische Identitätsnachweise und andere elektronische Nachweise.  

Eine  sichere  Identifizierung  im  Netz  ermöglicht  durchgehend  digital  ausgestaltete  

E-Voting-Verfahren. Die Einführung des  E-Votings als ordentlicher Stimmkanal ist für 

die  Auslandschweizer:innen  von  enormer  Bedeutung. 
Ihre  verfassungsmässig 
garantierten  politischen  Rechte  sind  in  der  Praxis  oft  schwer  wahrnehmbar,  weil  die 

Wahl- und  Abstimmungsunterlagen  per Briefpost  je nach Wohnort zu spät eintreffen. 

Eine  vertrauenswürdige  staatliche  E-ID  könnte  ein  vollständig  papierloses  E-Voting-
Verfahren ermöglichen. Die ASO ermutigt den Bund, diese Chance zu nutzen, um den 

Auslandschweizer:innen ihr Stimm- und Wahlrecht effektiv zu garantieren. 

Weiterhin könnte eine E-ID Auslandschweizer:innen den Zugang zu Schweizer Banken 
von  Geldwäscherei  und 
erleichtern.  Die  aus  Gründen  der  Prävention 

Steuerhinterziehung  verlangte  eindeutige  Identifizierung  neuer  Kund:innen  ist  für 

Banken  insbesondere  dann  teuer,  wenn  die  Kund:innen  im  Ausland  leben.  Viele 

 

 

Banken  schränken  deshalb 

ihre  Dienste  diesbezüglich  stark  ein.  Solche 

Identifizierungsprozesse  werden  durch  eine  E-ID  einfacher  und  günstiger;  somit 

bestünde  die  Hoffnung,  dass  die  Schweizer  Banken  den  Auslandschweizer:innen 

wieder vereinfacht Zugang gewähren. 

Insbesondere  begrüsst  die  ASO,  dass  der  Bund  die  Bedenken  der  Schweizer 

Bevölkerung  berücksichtigt  hat  und  neu  eine  staatliche  E-ID  vorschlägt,  welche  ein 
hohes  Sicherheitsniveau  garantiert.  Während  sich  der  Auslandschweizerrat  (ASR), 

höchstes  Organ  der  ASO,  nur  zögerlich 

für  den  erst en  Gesetzesentwurf 

ausgesprochen  hatte,  wird  die  neue  Vorlage  von  einer  überwältigenden  Mehrheit 
befürwortet. Die im aktuellen Entwurf angestrebte internationale Kompabilität der E-ID 

stellt  für  Auslandschweizer:innen  einen  grossen  Fortschritt  dar  und  fördert  die 

internationale Mobilität.  

Der  Datenschutz  bleibt  weiterhin  zentral  und  die  diesbezüglichen  Verbesserungen 

begrüssen  wir  grundsätzlich  sehr.  So  erscheint  uns  überzeugend,  dass  die 

Bürger:innen dank des gewählten Self-Sovereign-Identity-Ansatzes selbst bestimmen 
können, welche Daten sie an wen weitergeben. Um der Gefahr der Überidentifikation 

vorzubeugen, erachten wir es aber als unerlässlich, diesen Ansatz – insbesondere bei 

einer Öffnung der Vertrauensinfrastruktur für Private – mit Massnahmen zur Förderung 
rund  22.5 %  der 
der  digitalen  Mündigkeit  zu  verbinden.  2021  waren 

Auslandschweizer:innen  über  65  Jahre  alt.  Ein  nicht  unbedeutender  Teil  der 

Auslandschweizer:innen  gehört  also  einer  Generation  an,  die  nicht  mit  digitalen 
Technologien  aufgewachsen 
teilweise  auf  Unterstützung  sowie 

ist  und  somit 

Aufklärung angewiesen ist. Analog zu den geplanten kantonalen Anlaufstellen (Art. 8), 

benötigen  auch  Auslandschweizer:innen  gut  zugängliche  Anlaufstelle n  zur 
Unterstützung  im  Umgang  mit  E-Government-Angeboten.  Hier  würde  sich  etwa  eine 

Einbindung  der  konsularischen  Vertretungen  anbieten.  Zudem  wäre  eine  breit 

angelegte 
Auslandschweizer:innen 

Informations-  und  Sensibilierungskampagne,  die  sich  auch  an 
digitalen  Mündigkeit 

der 

richtet, 

zur  Förderung 

wünschenswert.  

Damit  Fälle  des  Missbrauches  der  Vertrauensinfrastruktur 
tatsächlich  an  die 
Öffentlichkeit  gelangen,  sind  niederschwellige  Angebote  vonnöten,  bei  denen 

betroffene  Bürger:innen  Verdachtsfälle  melden  können  –  beispielsweise  ein 

Meldeformular, ähnlich demjenigen des Nationalen Zentrums für Cybersicherheit. Wir 

ermuntern den Bund, eine solche Struktur zur Verfügung zu  stellen.  

Zusammenfassend ist festzuhalten, dass die ASO die neuen gesetzlichen Grundlagen 

zu einer staatlichen E-ID und anderen elektronischen Nachweisen  begrüsst. Wir sind 
überzeugt, dass die Schweizer Bevölkerung von der voranschreitenden Digitalisierung 

profitieren  wird.  Insbesondere  für  die  Auslandschweizer:innen  ist  der  Zugang  zu  E-

 

 

 

Government-Diensten und zur E-Democracy von grosser Bedeutung. Die Aspekte der 

Sicherheit  und  die  Einhaltung  der  internationalen  Standards  müssen  gewährleistet 

sein. 

 

Wir danken für Ihre Kenntnisnahme. 

Freundliche Grüsse 

 

 

 

 
Filippo Lombardi 
Präsident 

 

 

 
 

 
 

 
 

Ariane Rustichelli 
Direktorin 

 

 

