Zürich, 17. Oktober 2022 

 

Schweizerischer Blindenbund 
Selbsthilfe blinder und sehbehinderter Menschen 

 

GEMEINSAM NACH VORNE SEHEN. 
 
Geschäftsstelle 
Friedackerstrasse 8 
8050 Zürich 
Tel. 044 317 90 00; Fax 044 317 90 01 
info@blind.ch; www.blind.ch 

 
 
Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement EJPD 
Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter  
Bundesamt für Justiz 
 
Per E-Mail an:  rechtsinformatik@bj.admin.ch 
Dateiformate:  gleichlautend als PDF und Word  
 
 
 
 
 
Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere 
elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID)  

 

 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter 

Sehr geehrte Damen und Herren 

 

Der Schweizerische Blindenbund (SBb) ist eine Selbsthilfeorganisation blinder und sehbehinder-
ter Menschen mit rund 40 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Er gewährleistet in 8 Beratungsstel-
len die professionelle Durchführung von Massnahmen, die eine weitgehende Selbständigkeit 
blinder und sehbehinderter Menschen in materieller, beruflicher, gesellschaftlicher und kulturel-
ler Hinsicht ermöglichen und unterstützen sollen. 

 

Mit Schreiben vom 29.06.2022 haben Sie den Schweizerischen Blindenbund zur Stellungnahme 
zur rubrizierten Vernehmlassung eingeladen. Dafür bedanken wir uns bestens.  

 

Grundsätzlich begrüsst der SBb die Einführung eines staatlichen elektronischen Identitätsnach-
weises.  

 

Der Schweizerische Blindenbund (SBb) unterstützt die Positionen von Procap Schweiz und dem 
SBV und folgen diesen weitestgehend in unserer Vernehmlassungsantwort.  
 

Wir beschränken uns in unserer Antwort auf den Bereich der Barrierefreiheit, der beim hier vor-
liegenden Gesetzesvorhaben für Menschen mit Behinderungen - insbesondere Blinde und Seh-
behinderte - von äusserst grosser Wichtigkeit ist. 

 

Grundsätzliche Erwägungen: 

Der SBb ist erstaunt, dass der Aspekt der E-Accessibility keine Erwähnung in der Vorlage findet. 
Weder im Vorentwurf für das E-ID-Gesetz noch im erläuternden Bericht wird auf diesen wichti-
gen Aspekt eingegangen. Diesen Mangel gilt es zu beseitigen, indem im Gesetz sowie den aus-
führenden Bestimmungen detailliert geregelt wird, wie die digitale Barrierefreiheit (E-

Unsere Beratungsstellen: Aarau, Bern Kurse, Brig, Schaffhausen, Thun, Uznach, Winterthur, Zürich 

Postkonto: PC 80-11151-1, IBAN CH12 0900 0000 8001 1151 1, CHE-105.837.595 MWST 

Accessibility) auf allen Ebenen sichergestellt wird. In der Entwicklung sind sämtliche Umset-
zungsschritte im Hinblick auf den Standard eCH-0059 Version 3.0 (oder spätere Versionen) zu 
prüfen, der sich auf die international anerkannten Web Content Accessibility Guidelines WCAG 
2.1 des World Wide Web Consortium W3C stützt und ergänzend Instrumente zur Förderung von 
E-Accessibility nutzt, welche von der E-Accessibility-Richtlinie der EU inspiriert sind. 

 

Die Schweiz hat 2014 die UNO-Behindertenrechtskonvention (UNO-BRK, Übereinkommen über 
die Rechte von Menschen mit Behinderungen) ratifiziert. Artikel 9 der UNO-BRK fordert den 
gleichberechtigten Zugang für Menschen mit Behinderungen zu allen zentralen Bereichen des 
täglichen Lebens, um ihnen eine unabhängige Lebensführung und die volle Teilhabe in allen Le-
bensbereichen zu ermöglichen. Dies schliesst auch die Information und Kommunikation, ein-
schliesslich der entsprechenden Technologien und -systeme ein. Das Bundesgesetz über die 
Beseitigung von Benachteiligungen von Menschen mit Behinderungen(BehiG) schreibt in Art. 14 
vor, dass die Behörden im Verkehr mit der Bevölkerung Rücksicht auf die besonderen Anliegen 
der Sprach-, Hör- oder Sehbehinderten nehmen müssen. Ohne Garantierung der E-Accessibility 
wären Menschen mit Sehbeeinträchtigung vom staatlichen Angebot in Form eines staatlichen 
elektronischen Identitätsnachweises sowie einer staatlichen elektronischen Brieftasche ausge-
schlossen.  

 

Die Schweiz ist also vertraglich und gesetzlich verpflichtet, die barrierefreie Nutzung elektroni-
scher Dienste sicherzustellen.  

 

Praktische Überlegungen: 

Für Menschen mit Sehbeeinträchtigung ist die Digitalisierung eine Chance für einen umfassen-
den Zugang zu Dienstleistungen aller Art. Die digitalen Kommunikationskanäle sind das eigentli-
che Tor zu den Informationen für die blinden und sehbehinderten Menschen. Zwingende Vo-
raussetzung für die Nutzbarkeit der digitalen Angebote ist aber, dass diese barrierefrei zur Ver-
fügung stehen. Deshalb muss vor jeder Publikation eines Web-basierten Produkts und auch vor 
jedem Update geprüft werden, ob dieses barrierefrei zugänglich ist. Bei der Beschaffung von di-
gitalen Produkten muss zudem zwingend das design-for-all-Prinzip zur Anwendung kommen, 
analog europäischem Recht. 

 

Zu diesem Zweck ist die zu entwickelnde Informatikinfrastruktur unbedingt auf sämtlichen Ebe-
nen nachhaltig barrierefrei zu planen und die Barrierefreiheit durch entsprechende Tests sicher-
zustellen. Auf die Frage 22.7406 von Nationalrätin Franziska Ryser antwortet der Bundesrat, 
dass der standardmässige Einsatz von Usability-Tests im Rahmen der Weiterentwicklung der 
Instrumente zur Gewährleistung der Barrierefreiheit geprüft wird. Die Freigabe bzw. Lancierung 
der E-ID darf erst erfolgen, wenn die Barrierefreiheit durch Fachpersonen aus dem Kreis der Be-
troffenen bestätigt worden ist. Es ist zudem sicherzustellen, dass bei jeder Anpassung und je-
dem Update die Barrierefreiheit erneut geprüft wird. Neue Versionen dürfen erst freigegeben 
werden, wenn die Barrierefreiheit durch Fachpersonen aus dem Kreis der Betroffenen bestätigt 
worden ist. Dies ist leider aktuell nicht gewährleistet, wie aktuelle Beispiele beim Bund (z.B. 
beim elektronischen Patientendossier, beim elektronischen Einreiseformular oder beim Covid-
Zertifikat) oder in den Kantonen (kantonale E-ID Schaffhausen) zeigen. 

 

Anträge: 

1.  Im Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis (E-ID-Gesetz, BGEID) ist 
ein eigener Artikel «Barrierefreiheit» aufzunehmen. Darin ist der Grundsatz der barriere-
freien Nutzbarkeit festzuschreiben. Dies gilt für sämtliche Infrastrukturebenen, die von 

 

2 

Antragstellenden, InhaberInnen einer E-ID, AusstellerInnen, VerifikatorInnen und weite-
ren Usergruppen genutzt oder betrieben werden können.  

2.  In den Ausführungsbestimmungen zum E-ID-Gesetz ist ein eigenes Kapitel zur Barriere-
freiheit aufzunehmen. Dieses beschreibt detailliert, wie die Zugänglichkeit des elektroni-
schen Identitätsausweises für Menschen mit Beeinträchtigungen sichergestellt wird.  

3.  Zur Kontrolle der Barrierefreiheit ist ein Auftrag an eine anerkannte Fachinstitution zu er-
teilen, die zusammen mit betroffenen Personen die Infrastruktur im Hinblick auf die Barri-
erefreiheit prüft. 

 

Nachträgliche Massnahmen zur Gewährleistung der Zugänglichkeit von IT-Projekten bleiben lü-
ckenhaft, unbefriedigend und verursachen hohe Kosten, die verhindert werden können. 

 

 
Wir danken Ihnen für die Gelegenheit zur Stellungnahme und bitten Sie, unsere Anliegen zu be-
rücksichtigen. 
 
Freundliche Grüsse 
 
Schweizerischer Blindenbund 

 

Paul Cuska 
Stv. Geschäftsführer 

 

 

Roland Gossweiler 
Delegierter des Vorstandes für Sozialpolitik und Interessensvertretung 

 

3 

