 

 

DIDAS Stellungnahme  

Vernehmlassung BGEID – Oktober 2022 

zur 

 

 
 
 
 
Eingereicht an:  
Bundesrätin Karin Keller-Sutter   
Vorsteherin des Eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartements EJPD  
Bundeshaus West   
CH-3003 Bern   
per Mail an: rechtsinformatik@bj.admin.ch  
  
 
 
 
Eingereicht durch:  
Digital Identity and Data Sovereignty Association (www.didas.swiss) 
Campus Zug Rotkreuz 
Surstoffi 1 
CH-6343 Rotkreuz 
info@didas.swiss 
 

 
 
 
 

 
 

 

 
 
 
Sehr geehrte Bundesrätin Keller-Sutter 
Sehr geehrte Damen und Herren  
 
Wir  bedanken  uns  hiermit,  in  Fortsetzung  unserer  Stellungnahme  zum  Diskussionspapier 
«Zielbild E-ID», im Rahmen der Vernehmlassung zum BGEID erneut Stellung nehmen zu dürfen.  
 
Die Digital Identity and Data Sovereignty Association (DIDAS) ist ein gemeinnütziger und nicht 
gewinnorientierter schweizerischer Verein, der mit dem Ziel gegründet wurde, “Die Etablierung 
und Förderung der Schweiz als führendes Ökosystem bei der Entwicklung und Einführung von 
Technologien, Dienstleistungen und Produkten zur Wahrung der Privatsphäre, welche die digitale 
Identität und elektronisch überprüfbare Daten bewahren sowie anwenden.“ 
 
Wir  würdigen  die  offene  Vorgehensweise  der  Bundesverwaltung  und  die  hohe  Qualität  des 
Gesetzesentwurfs.  Zudem  ist  das  Verständnis  und  die  Anwendung  eines  prinzipienbasierten, 
iterativen  und  kollaborativen  Vorgehens,  als  kritische  Erfolgsfaktoren  für  die  Planung  und 
Einführung  einer  nachhaltigen  Vertrauensinfrastruktur,  der  Etablierung  einer  elektronischen 
Identität  und  weiterer  digitaler  Nachweise,  sowie  deren  flächendeckende  Verwendung,  zu 
würdigen. 
 
Es  freut  uns  ausserordentlich,  dass  sich  DIDAS  und  seine  Mitglieder  im  vergangenen  Jahr 
wertschaffend in den Prozess einbringen konnte. So ist die vorliegende Stellungnahme als eine 
Gemeinschaftsarbeit aller Mitglieder des Vereins DIDAS unter der Federführung des Vorstandes 
anzusehen. 
 
Rotkreuz, im Oktober 2022 
 
 
 

 

Ursula Sury 
Vizepräsidentin 

Daniel Säuberli 
Präsident 
 
 
 
 
 
Marco Dütsch  
Vorstand 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

Vasily Suvorov 
 
Vorstand  

 
 

 
 

Tim Weingärtner 
Vorstand 

DIDAS Stellungnahme zur Vernehmlassung BGEID – Oktober 2022  

2/10 

 
 

 
Rekapitulation/Zusammenfassung unserer Stellungnahme zum 
Diskussionspapier «Zielbild E-ID» im Jahr 2021  

 

I. 

 

Wir sind fest davon überzeugt, dass Ökosysteme digitaler Attribute nach den Prinzipen von 
SSI (Self Sovereign Identity resp. die der selbstbestimmten digitalen Identität) in Kontext mit dem 
schweizerischen  Wertesystem  und  unserem  föderalistischen  Staatskonstrukt  sowie  unserer 
internationalen Positionierung, den aktuell bestmöglichen Ansatz darstellen, um eine nachhaltig 
zukunftsfähige,  flexible,  datenschutzfreundliche  und  umfangreiche  E-ID  Funktionalität  in  der 
Schweiz zu etablieren.  

 
Daher  fordern  wir,  dass  der  Staat  sich  mindestens  auf  die  Herausgabe  von  digitalen 
Identitätsattributen (oder digitalen Nachweisen) in Kontext der Weiterentwicklung der Vision E-ID, 
sowie auf die relevanten Gesetze auf Ambitions-Niveau 3 konzentriert. Wir sind der Überzeugung, 
dass der Erfolg der E-ID Initiative in der Schweiz nur dann erzielt werden kann, wenn Public-
Private-Partnerships ermöglicht werden (PPP, als Zusammenarbeits-, nicht als Rechtskonstrukt), 
welche die staatlichen Identitätsattribute als Vertrauensanker resp. als Basis für den Aufbau eines 
oder mehrerer Ökosysteme verwenden können. Wichtig in diesem Zusammenhang ist auch zu 
verstehen, dass Ökosysteme bereits ohne diese Attribute entstehen und genutzt werden können, 
die  durch  die  spätere  Verfügbarkeit  dieser  staatlichen  Attribute  an  Vertrauenswürdigkeit 
gewinnen können. 

 
Wir sehen also die Rolle des Staats als einen wichtigen Teil des künftigen Ökosystems 
digitaler  Nachweise,  der  dieses  durch  die  relevanten,  hoheitlich  herausgegebenen  und 
elektronisch verifizierbaren Attribute ermöglicht. Die SSI-Mechanismen machen es dann weiteren 
Akteuren  möglich, 
ihre  Anwendungsfälle  darauf  auf-  und  auszubauen  und  durch 
Marktmechanismen  und  technologische  Fortschritte  (z.B.  via  digitaler  Brieftaschen  oder 
«Wallets») diese möglichst umfangreich der Gesellschaft zur Verfügung zu stellen. Aufgrund der 
konsumentenzentrierten Adaption von Wallets ist es in diesem Zusammenhang ausserordentlich 
wichtig,  die  Zivilgesellschaft  von  Anfang  an  in  den  Prozess  einzubeziehen.  Es  ist  zudem 
vorteilhaft zu fordern, die Wallets mit einem technologischen Vertrauensanker durch die Nutzung 
von Open Source Communities und -Lizenzen zu entwickeln.  

 
Einer der wichtigsten Eigenschaften von SSI ist, dass sich die Entwicklung nachhaltig über 
eine  solide  Governance  und  den  eingebetteten  technologischen  Möglichkeiten  (wie  z.B.  Zero 
Knowledge  Proof-Verfahren)  sowie  der  Etablierung  von  Prinzipien  steuern  lässt,  sodass  die 
Grundrechte,  Datenschutz,  Privatsphäre  und  andere  hoheitliche  Anforderungen  «by  design» 
gewährleistet  werden  können.  Dies  gleichzeitig,  ohne  dass  Wettbewerbsfähigkeiten 
verschiedener  Marktakteure  oder  die  Souveränität  der  Gesellschaft  reglementiert  oder 
eingeschränkt werden - oder werden müssen, sodass wir national und international digital agil 
und handlungsfähig bleiben.  

DIDAS Stellungnahme zur Vernehmlassung BGEID – Oktober 2022  

3/10 

 

II. 
 

Unsere Stellungnahme zum Zielbild E-ID kann unter folgendem Link nachgeschlagen werden: 
https://www.didas.swiss/wp-content/uploads/2021/10/Stellungnahme-DIDAS-FINAL-V1.0-
website.pdf 
 

Stellungnahme zur Vernehmlassung BGEID  

Die in unserer Stellungnahme zum Diskussionspapier E-ID veröffentlichte Meinung hat demnach 
weiterhin Gültigkeit. Für die nachhaltige Meinungsbildung und Lösungsfindung gelten die SSI-
Prinzipien.  
 
Es ist uns zudem ein Bestreben, einen «Balanced-approach» anzuwenden, der eine zeitnahe 
Etablierung des Ambitionsniveaus 3 ermöglicht und gleichzeitig die nötige Flexibilität im Gesetz 
verankert,  um  den  sich  schnell  entwickelnden  technologischen  Möglichkeiten  und  der 
fortschreitenden Digitalisierung (resp. deren Akzeptanz in der Gesellschaft) gerecht zu werden.  

 
Der  vorliegende  Vorentwurf  des  Bundesgesetzes  enthält  die  zwingend  notwendigen 
gesetzlichen Grundlagen, ist aber auch genügend offen formuliert und wird deshalb von unseren 
Mitgliedern als sehr gut beurteilt. Wir sind der Überzeugung, dass der Vorschlag für das E-ID-
Gesetz  eine  solide  Basis  darstellt  und  den  Rahmen 
für  eine  zukunftsträchtige 
Vertrauensinfrastruktur setzt, in welchem eine staatlich herausgegebene E-ID das Kernelement 
darstellt. Wir begrüssen die Schaffung eines Rechtsrahmens für diese Vertrauensinfrastruktur.  

 
Die E-ID werden gemäss Vorentwurf BGEID in einigen Belangen als digitale Kopie eines 
anderen gültigen Ausweises realisiert (Art. 3). Dies betrachten wir nur dann als sinnvoll, wenn 
dadurch  eine  Umsetzung  substanziell  schneller  erfolgen  kann.  Künftige  Anpassungen  sollen 
aufgrund der fortschreitenden Digitalisierung die E-ID als eigenständigen Nachweis etablieren 
können, ohne sich zwingend auf andere Ausweise abzustützen. Dadurch kann z.B. die E-ID einen 
eigenen  Lebenszyklus  erhalten  und  als  gleichwertiges  Ausweisdokument  anerkannt  werden, 
wobei den Inhaberinnen und Inhabern grundsätzlich in jeder Situation die Wahl des Nachweises 
zu gewähren ist. 

 
In  Ökosystemen  elektronischer  Nachweise 
kann  somit  der  Staat  die  Rolle  des  «Enablers»  
übernehmen und das Ziel verfolgen, ein attraktives 
Umfeld  für  vielfältigste  Anwendungen  zu  schaffen. 
Der  Staat  übernimmt  zudem  die  Rolle  der 
Governance  Authority 
im  sogenannten  «Trust 
Diamond» und erlässt ein einheitliches Governance 
Framework. 

 
Ein  erfolgreiches  Ökosystem  elektronischer 
Nachweise lässt sich jedoch nur gemeinsam mit den 
beteiligten  Aussteller/innen,  Verifikator/innen  und 
Inhaber/innen 
Nachweise 
konzipieren,  pilotieren  und  umsetzen.  Um  den  Reifungsprozess  entlang  aller  involvierter 
Stakeholder zu beschleunigen (aber auch um den Nutzenden die Möglichkeiten aufzuzeigen), 
sind explorative Pilotprojekte des Bundes in Zusammenarbeit mit Stakeholdern aus dem privaten 

elektronischer 

DIDAS Stellungnahme zur Vernehmlassung BGEID – Oktober 2022  

4/10 

und öffentlichen Sektor von grosser Bedeutung. Damit kann das Ziel verfolgt werden gemeinsam 
zu lernen, ohne die Wahl spezifischer Technologien bereits in dieser Phase zu präjudizieren. 
Diese  Projekte  sollten  vom  Bund  mit  den  nötigen  finanziellen  Mitteln  ausgestattet  werden. 
Wünschenswert  wäre  daher  die  Verankerung  einer  gemeinsamen  Pilotierung  mit  gemischter 
Beteiligung der Akteure aus öffentlichem und privatem Sektor entlang einheitlicher Prinzipien, z.B. 
an geeigneter Stelle auf Verordnungsstufe. 

 
Als  weitere  Massnahme  zur  Beschleunigung  der  Adaption  elektronischer  Nachweise, 
empfehlen  wir  einen  weiterhin  offenen  und  partizipativen  Prozess  und  den  Einbezug  von 
Expertengruppen in die Gestaltung der Verordnungen und die weitere BGEID-Umsetzung. Eine 
Organisation wie DIDAS oder andere Expertennetzwerke könnten sich demnach dazu eignen, 
partnerschaftlich  mit  bestehenden  Gremien  und  Institutionen  wie  z.B.  Innosuisse,  kollaborativ 
Projekte mit klarem Nutzen zu begleiten resp. zu orchestrieren. 
 

Wir empfehlen es zudem, die im Ökosystem verwendeten Begrifflichkeiten einheitlich und 
angelehnt  an  internationale  Standards  zu  definieren,  wie  z.B.  Verifizierer,  Vertrauensregister, 
Basisregister etc. In diesem Zusammenhang sollten auch Rahmenthemen wie Datensparsamkeit 
nicht im BGEID verankert werden, da sie ohnehin bereits durch bestehende Gesetze wie das 
DSG Gültigkeit haben. Sie sollten jedoch im Kontext mit neuen technologischen Mechanismen 
klar definiert werden.  

 
Im Rahmen weiterer elektronischer Nachweise, ist es essenziell, wo möglich einheitliche 
Standards  zu  definieren  wie  auch  Unterschiede  in  sektorieller  Governance  im  Ökosystem  zu 
ermöglichen. So sollen z.B. für eine Wohnsitzbestätigung immer die gleichen Attribute genutzt 
werden,  währenddem  in  verschiedenen  Sektoren  unterschiedliche  Attribute,  z.B.  für  den 
Nachweis  einer  bestimmten  Kompetenz  (z.B.  Spezialisierungen  FMH  bei  Ärzten)  verwendet 
werden  sollen.  Diese  sektoriellen  Unterschiede  sollen  sich  möglichst  nach  internationalen 
Standards im jeweiligen Sektor ohne “Swiss Finish” richten. Diese Standards sollen durch eine 
autoritative Instanz in einem offenen und partizipativen 07Prozess verwaltet und kommuniziert 
werden.  
 
Wir unterstützen zudem das Nutzen der AHV Nummer als einheitlichen Identifikator. Das 
Nutzen der AHV Nummer muss jedoch zwingend im Gesetz erwähnt werden, damit diese als 
interne Verifizierung überhaupt verwendet werden darf.  

 
Wir unterstützen eine Ablauffrist für die E-ID, da sie ggf nicht widerrufen wird und auch 
über ihr Ablaufdatum hinaus als Identifikationsmittel akzeptiert werden könnte. Dabei sollten die 
technischen Möglichkeiten (z.B. expiration Date) genutzt werden. 

 
DIDAS freut sich auf die weiteren Schritte und empfiehlt eine prioritäre Behandlung im 
Bundesrat. Weiterhin empfehlen wir das Vorantreiben von technischen Proof of Concepts und 
Minimal Viable Products (MVPs) unter Einbezug aller Stakeholder und der Zivilgesellschaft, um 
die vorgeschriebenen Perioden für den politischen Entscheid bestmöglich zu nutzen. 

 

 

 

DIDAS Stellungnahme zur Vernehmlassung BGEID – Oktober 2022  

5/10 

Detailierte Stellungnahme zu relevanten Abschnitten und Artikeln im Vorentwurf:   

Artikel 
1.1 

1.2 

2.3 

4.1 

Vorentwurf Bundesgesetz 
Art. 1 
1 Dieses Gesetz regelt: 
a. den staatlichen elektronischen Identitätsnachweis 
natürlicher Personen (E-ID) und andere 
elektronische Nachweise; 
b. die Infrastruktur zum Ausstellen, Widerrufen, 
Überprüfen, Aufbewahren und Vorweisen von 
elektronischen Nachweisen 
(Vertrauensinfrastruktur); 
c. die Rollen und Verantwortlichkeiten bei der 
Bereitstellung und Nutzung dieser Infrastruktur. 
2 Es hat zum Zweck: 
a. die sichere Identifizierung mittels E-ID unter 
Privaten und mit Behörden zu gewährleisten; 
b. den Schutz der Persönlichkeit und der 
Grundrechte von Personen zu gewähr- leisten, über 
die im Zusammenhang mit der Verwendung der E-
ID Daten bear- beitet werden, insbesondere durch 
die Umsetzung der folgenden Grundsätze: 
1. Datenschutz durch Technik 
2. Datensicherheit, 
3. Datensparsamkeit, und 
4. dezentrale Datenspeicherung; 
c. zu gewährleisten, dass die E-ID und die 
Vertrauensinfrastruktur dem aktuel- len Stand der 
Technik entsprechen; 
d. die Standardisierung der E-ID sowie die 
Sicherheit der Infrastruktur und der Ausstellung und 
Überprüfung der elektronischen Nachweise zu 
gewährleis- ten, ohne die technische Entwicklung 
unnötig einzuschränken. 
Sie enthält zudem die folgenden Daten: a. AHV-
Nummer; 
b. E-ID-Nummer; 
c. Ausstellungsdatum der E-ID; 
d. Ablaufdatum der E-ID; 
e. f. 
SR 142.51 2 / 12 
3 4 
Angaben zum Ausweis, der im Ausstellungsprozess 
der E-ID verwendet wurde, insbesondere Typ, 
Nummer und Gültigkeitsdauer des Ausweises; 
Angaben zum Ausstellungsprozess 
Art 4 Ausstellung 
1 Wer eine E-ID will, muss deren Ausstellung dem 
Bundesamt für Polizei (fedpol) beantragen. 

DIDAS Stellungnahme 
Anpassung: a. den staatlichen elektronischen 
Identitätsnachweis natürlicher Personen (E-ID) und 
weiterer elektronischer Nachweise  

Ergänzung: e. die Rechtmässigkeit und Gültigkeit von 
elektronischen Nachweisen in digitalen sowie im 
physischen Räumen zu ermöglichen und diese auf 
Basis einer elektronischen Vertrauensinfrastruktur 
physischen Nachweisen gleichzustellen. 

Ergänzung: Art. 25 Technische Entwicklung und 
fortschreitende Digitalisierung 
Zu ergänzen 25.3: Der Bundesrat kann vorsehen, der 
E-ID mit einem eigenen Lebenszyklus bzw. einem 
direkten Ausstellungsprozess zu versehen, falls die 
Zivilgesellschaft dies im Rahmen der fortschreitenden 
Digitalisierung fordert. 

 Ergänzung Art 4.5. - Es können zum 
Ausstellungszeitpunkt mehrere E-ID (oder weitere 
elektronische Nachweise) ausgestellt werden (z.B. für 
Multi-Device Unterstützung oder auch um die 
Ausstellung von Ausweisen minderjähriger an ihre 
gesetzlichen Vertreter zu ermöglichen).  

DIDAS Stellungnahme zur Vernehmlassung BGEID – Oktober 2022  

6/10 

4.4 

7.1 

8 

9 

10 

4 Zum Zweck der Gesichtsbildverifikation der 
antragstellenden Person können wäh- rend dem 
Ausstellungsprozess biometrische Daten erhoben 
und mit dem Gesichtsbild aus dem ISA oder dem 
ZEMIS verglichen werden. 

Ergänzung: Die biometrischen Daten können nach 
der Verifikation an einem revisionssicheren Ort 
ausserhalb des täglichen Zugriffs aufbewahrt werden 
oder sind zu vernichten.  

Art. 7 Sorgfaltspflicht 
1 Die Inhaberin oder der Inhaber einer E-ID muss 
die notwendigen und zumutbaren Massnahmen 
treffen, damit ihre oder seine E-ID nicht 
missbräuchlich verwendet wer- den kann. 

Ergänzung Sorgfaltspflicht: Die Ausstellerin der E-ID 
hat die Pflicht die Inhaberin auf dem aktuellen 
Informationsstand bezüglich der verantwortungsvollen 
Nutzung der E-ID in physischen und digitalen 
Räumen zu halten. 

Art. 8 Anlaufstellen der Kantone 
Die Kantone bezeichnen die Stellen, die in 
Zusammenhang mit der Ausstellung und dem 
Einsatz der E-ID Unterstützung anbieten.  

Ergänzung: Die Ausstellerin stellt die dazu benötigten 
technischen Schnittstellen einheitlich zu Verfügung. 

Art. 9 Pflicht zur Akzeptanz der E-ID 
Jede Behörde oder andere Stelle, die öffentliche 
Aufgaben erfüllt, muss die E-ID ak- 
zeptieren, wenn sie eine elektronische 
Identifizierung vornimmt. 

Art 9 und 10: Die Freiwilligkeit der Nutzung der E-ID 
für Inhaberinnen und die Pflicht zur Akzeptanz der E-
ID durch Träger öffentlicher Aufgaben sollen 
möglichst umfassend gelten. Die Akzeptanzpflicht soll 
sich auch auf Prozesse erstrecken, bei denen eine 
Person persönlich erscheint. 

Art. 10 Vorweisen einer E-ID 
Wer in einem Prozess einer Person, die persönlich 
erscheint, die Möglichkeit bietet, die E-ID oder Teile 
davon vorzuweisen, muss dieser Person die Wahl 
lassen, sich stattdessen mit einem 
Ausweisdokument nach dem AwG6, einem 
Ausländerausweis nach der Bundesgesetzgebung 
über Ausländerinnen und Ausländer, Integration und 
Asyl oder einem Ausweis nach Artikel 13 Absatz 1 
des Ausländer- und Integrations- gesetzes vom 16. 
Dezember 20057 auszuweisen, sofern die 
Anforderungen insbeson- dere an die Sicherheit des 
Prozesses auch auf diese Weise erfüllt werden 
können. 

Anpassung: Die Inhaberin einer E-ID kann bei einer 
Interaktion in der physischen Welt nicht dazu 
verpflichtet werden, sich mithilfe der E-ID 
auszuweisen. Sie kann sich stattdessen mit einem 
gleichwertigen gültigen Ausweis gemäss AwG oder 
einem Ausländerausweis nach der 
Bundesgesetzgebung über Ausländerinnen und 
Ausländer, Integration und  
Asyl oder einem Ausweis nach Artikel 13 Absatz 1 
des Ausländer- und Integrationsgesetzes vom 16. 
Dezember 2005 ausweisen. 

DIDAS Stellungnahme zur Vernehmlassung BGEID – Oktober 2022  

7/10 

Art. 13 Widerruf 
1 Die Ausstellerinnen können die von ihnen 
ausgestellten elektronischen Nachweise 
widerrufen. 

Ergänzung: Inhaber können die erhaltenen 
elektronischen Nachweise ohne Kenntnis der 
Ausstellerin löschen. 

13.1 

13.2 

14 

2 Sie widerrufen diese unverzüglich, wenn: 
a. die Inhaberin oder der Inhaber dies verlangt; 
b. die gesetzliche Vertretung von Minderjährigen bis 
zum vollendeten vierzehn- ten Lebensjahr oder von 
Personen unter umfassender Beistandschaft dies 
ver- langt; 
c. der begründete Verdacht auf Missbrauch des 
elektronischen Nachweises be- steht; 

Art. 14 Form und Aufbewahrung von elektronischen 
Nachweisen 
Die Inhaberin oder der Inhaber erhält den 
elektronischen Nachweis als Datenpaket und 
bewahrt ihn mithilfe selbst gewählter technischer 
Mittel unter ihrer oder seiner alleinigen Kontrolle auf. 

Ergänzung: Es sollte auch möglich sein, nicht—
revozierbare elektronische Nachweise auszustellen, 
ggw benötigen diese den Konsensus der Inhaberin 
und Ausstellerin beim Ausstellungsprozess. 

Art. 14 Form und Aufbewahrung von elektronischen 
Nachweisen 
Die Inhaberin oder der Inhaber erhält den 
elektronischen Nachweisen als Datenpakete und 
bewahrt sie mithilfe selbst gewählter technischer 
Mittel unter ihrer oder seiner alleinigen Kontrolle auf. 
 
Ergänzung: Die technischen Mittel, insbesondere 
elektronische Brieftaschen, müssen 
Zertifizierungsanforderungen erfüllen, falls die E-ID 
mit anderen elektronischen Nachweisen in derselben 
Brieftasche interagieren soll. 
 
oder: Die technischen Mittel, insbesondere 
elektronische Brieftaschen, müssen 
Zertifizierungsanforderungen erfüllen, falls eine E-ID 
darin gespeichert ist oder gespeichert werden kann. 
Input: Im Falle einer gesetzlichen Vertretung soll für 
den Vertreter ein elektronischer Nachweis ausgestellt 
werden können, der ihn als Vertreter eines Subjekts 
resp. Inhabers ausweist.  
 
Des Weiteren sollen Mechanismen zur Verfügung 
gestellt werden können, die es einem Vertreter 
ermöglichen im Namen eines vertretenen Subjekts zu 
handeln.  
 
Dies soll für personenbezogene elektronische 
Nachweise gelten. 
Ergänzung 16.4: Verifikatoren dürfen im Sinne der 
Datensparsamkeit zu jedem Zeitpunkt nur die Daten 
abfragen, welche für die Erfüllung des jeweiligen 
kommunizierten Geschäftsfalls im Sinne des Inhabers  
nötig sind. —-> Wird im Datenschutzgesetz bereits zu 
genüge abgedeckt, sollte ggf im digitalen Raum in 
Zusammenhang mit der E-ID jedoch speziell 
behandelt werden.  

15.1 

Art. 15 Übertragbarkeit von elektronischen 
Nachweisen 
1 Elektronische Nachweise können nicht einer 
anderen Inhaberin oder einem anderen Inhaber 
übertragen werden. 

16 

Art. 16 Vorweisen von elektronischen Nachweisen 

DIDAS Stellungnahme zur Vernehmlassung BGEID – Oktober 2022  

8/10 

16.2 

2 Das Vorweisen und Überprüfen eines 
elektronischen Nachweises erfolgt ohne dass die 
Ausstellerin davon Kenntnis hat. 

17.1 

1 Der Bund stellt ein öffentlich zugängliches 
Register (Basisregister) zur Verfügung, das Daten 
enthält über: 
a. die Ausstellerinnen elektronischer Nachweise; 
b. die Verifikatorinnen; 
c. den Widerruf von elektronischen Nachweisen. 

17.3 

3 Die Ausstellerinnen und Verifikatorinnen tragen 
ihre Daten in das Basisregister ein. 

Anpassung: 2 Das Vorweisen und Überprüfen eines 
elektronischen Nachweises erfolgt ohne dass die 
Ausstellerin oder dritte davon Kenntnis haben, ausser 
der Inhaber erwünscht dies explizit.  
  
Ergänzung 16.4. Ein expliziter Wunsch muss für 
jeden Geschäftsfall einzeln geäussert werden. Deren 
Verweigerung darf durch die Ausstellerin oder 
Verifikatorin nicht als Hindernis für den Bezug eines 
bestimmten Dienstes verwendet werden. 

Input: Die Daten der Verifikatorinnen müssen nicht 
zwingend im Basisregister publiziert werden.  

Input: Diese Eintragungen müssen freiwillig sein. Es 
besteht Wahlmöglichkeit für die eingesetzten Wallets, 
aber auch bei der Wahl der Issuer und Verifier. Somit 
könnten auch Issuer oder Verifier gewählt werden, die 
andere Basisregister (als das hier geregelte) oder 
andere Methoden verwenden. Dies ist auch in Bezug 
auf eine Internationalisierung wichtig. 

18 

Art. 18 System zur Bestätigung von Identifikatoren 

Input: Diese Begrifflichkeit erscheint uns sehr 
umständlich. Wir schlagen den Begriff 
"Vertrauensregister" vor. 

18.2 

2 Der Bundesrat kann vorsehen, dass der Bund 
auch die Zuordnung von Identifikatoren und 
Schlüsseln von privaten Ausstellerinnen und 
Verifikatorinnen bestätigt. 

Input: Aus unserer Sicht ist der Einbezug bzw. die 
Zulassung und Bestätigung von ausgewählten 
privaten Ausstellerinnen und Verifikatorinnen für ein 
erfolgreiches E-ID-Ökosystem zwingend notwendig. 
Dies darf daher nicht nur als Möglichkeit formuliert 
werden. So soll die Rolle von Akkreditierungsstellen 
bereits frühzeitig ermöglicht werden und z.B. Daten 
aus relevanten Registern (z.B UID-Register, dem 
Handelsregister, etc.) weiterverwendet werden.  

DIDAS Stellungnahme zur Vernehmlassung BGEID – Oktober 2022  

9/10 

23 

26.1 

Art. 23 Quellcode der Vertrauensinfrastruktur 
Der Bund veröffentlicht den Quellcode der von ihm 
zur Verfügung gestellten Elemente der 
Vertrauensinfrastruktur. 

Ergänzung: und die Rechte Dritter gewahrt werden. 

Art. 26 
1 Die Ausstellerinnen und Verifikatorinnen 
elektronischer Nachweise entrichten für ihre 
Einträge im Basisregister und im System zur 
Bestätigung von Identifikatoren eine Gebühr. 

Ergänzung: Die Preisgestaltung, insbesondere für 
Einträge in das Basisregister, hat moderat zu 
erfolgen.  

27 

Art. 27 
Internationale Abkommen 

Ergänzung 27.3: Es ist sicherzustellen, dass sich die 
benötigten technischen Mittel zur Erfüllung der 
Verträge im Sinne dieses Bundesgesetzes bereits 
gestellt werden und die Prinzipien von Privacy-by-
design, der Offenheit (Code), Interoperabilität und 
Portabilität von digitalen Nachweisen in verbundenen 
Netzwerken beibehalten werden. 

 

 

 

DIDAS Stellungnahme zur Vernehmlassung BGEID – Oktober 2022  

10/10 

Die Stellungnahme ist eine Gemeinschaftsarbeit aller Mitglieder des Vereins DIDAS unter der 
Federführung des Vorstandes. Da DIDAS als unabhängige Expertengruppe aus Mitgliedern aller 
Stakeholdergruppen besteht, steht es unseren Mitgliedern frei auf eine Nennung zu verzichten. 
Um jedoch das Gewicht von DIDAS zu veranschaulichen, freuen wir uns folgend einige unserer 
Mitglieder explizit zu nennen: 

 

 

With input from 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DIDAS Stellungnahme zur Vernehmlassung BGEID – Oktober 2022  

11/10 

