 

 

Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement EJPD  
Bundesamt für Justiz Bundesrain 20  
3003 Bern  
Per E-Mail an: rechtsinformatik@bj.admin.ch 

Vernehmlassungsantwort BGEID: Stellungnahme zum Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnach-
weis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 

Bern, den 19. Oktober 2022 

 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin Keller-Sutter 

Sehr geehrte Damen und Herren 

Am 29. Juni 2022 eröffnete der Bundesrat die Vernehmlassung zum Bundesgesetz über den elektronischen Iden-
titätsnachweis  und  andere  elektronische  Nachweise  (E-ID-Gesetz,  BGEID,  Vernehmlassungsfrist  20.  Oktober 
2022). Gerne nehmen wir hiermit Stellung und folgen dabei integral den Feststellungen der Digitalen Gesell-
schaft. 

grundrechte.ch ist eine gemeinnützige Organisation, die sich für Grund- und Menschenrechte, eine offene Wis-
senskultur, weitreichende Transparenz sowie Beteiligungsmöglichkeiten an gesellschaftlichen Entscheidungs-
prozessen einsetzt. Dabei verteidigen wir insbesondere das Recht auf Überwachungsfreiheit und das Recht auf 
informationelle Selbstbestimmung. 

Grundsätzliches 

Die  Hauptkritikpunkte  des  Gesetzes  im  Rahmen  des  Referendums  und  der  Volksabstimmung  betrafen  den 
Zweck und die Herausgeberschaft («staatlicher, elektronischer Ausweis» anstatt «privates Login») sowie den 
mangelnden  Datenschutz  (Datenschutz  durch  Technik/Privacy-by-Design  und  Datensparsamkeit/Privacy-by-
Default). Dies waren dann auch die Gründe, weshalb das Gesetz mit grosser Mehrheit an der Urne abgelehnt 
wurde. 

Wir begrüssen die Neuauflage des E-ID-Gesetzes und sind mit der Stossrichtung einverstanden. Wir vertreten 
jedoch die Auffassung, dass der Schutz der Persönlichkeit und der Personendaten im vorliegenden Vorent-
wurf zum Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise 
noch unzureichend umgesetzt sowie der Schutz vor Missbrauch der Daten noch unzureichend gewährleistet 
ist. Dies betrifft insbesondere die drohende «Überidentifikation». 

2 

 
 

 

Bearbeitung von Personendaten 

Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung ist ein Grundrecht, abgeleitet von Art. 13 Abs. 2 der Bundes-
verfassung (BV). Ein elektronischer Nachweis ist ein Eingriff in dieses Grundrecht und hat gemäss Art. 36 BV 
verhältnismässig zu erfolgen; im Speziellen sollte die Grundrechtseinschränkung nicht weiter gehen, als not-
wendig und sachlich gerechtfertigt ist. Diesem Grundsatz ist im vorgeschlagenen Gesetz ungenügend Rechnung 
getragen. Wir vertreten die Auffassung, dass die gesetzlich vorgesehene Erhebung von Daten sowie ihre Bear-
beitung auf das zu ihrem Zweck unbedingt Erforderliche reduziert werden muss, um den Gehalt von Art. 13 Abs. 
2 BV zu wahren. 

Personendaten, welche in Bezug auf einen elektronischen amtlichen Nachweis erhoben und verarbeitet wer-
den, erfordern zudem einen höheren und spezifischeren Schutz, als es das (revidierte) Datenschutzgesetz (DSG) 
bietet – und demnach eine ungenügende Grundlage für den Schutz der Personendaten nach dem BGEID dar-
stellt. Wir sind der Auffassung, dass amtlich erhobene, verwaltete und bereitgestellte Daten ein erhöhter Schutz 
beizumessen ist und dass dies im BGEID selbst vorzusehen ist. 

Dass BGEID schafft eine neue Kategorie von Daten: Daten, die erstens besonders schutzwerten Charakter haben, 
zweitens auch behördlich verifiziert sind und drittens, für welche eine breite private Verwendung vorgesehen 
ist. Sie bilden eine neue Kategorie an Daten, welche durch das DSG nicht gedeckt sind. Das allgemein formulierte 
Datenschutzgesetz sowohl in der derzeitigen als auch in der künftigen, revidierten Fassung vermag nicht, einen 
adäquaten Schutz zu liefern, gerade betreffend der Überidentifizierung. 

Nach dem DSG kann eine Datenbearbeitung erfolgen, sofern ein überwiegendes privates oder öffentliches In-
teresse eine solche rechtfertigt. Hier besteht ein erheblicher Interpretationsspielraum der Beteiligten und lässt 
in der Praxis auch zweckfremde Datenbearbeitungen zu, soweit sie etwa aufgrund eines wirtschaftlichen Inte-
resses der Inhaberin oder des Inhabers der Datensammlung für verhältnismässig angesehen werden können 
(Beispiel: Online-Tracking, Kreditwürdigkeit). Meist wird zudem eine Einwilligung durch das Akzeptieren der All-
gemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) und/oder der Datenschutzerklärung eingeholt, ohne dass diesem Vor-
gang widersprochen werden könnte. Das DSG schafft auch keinen Anspruch auf ein Widerspruchsrecht, wonach 
der Bearbeitung – mindestens im Nachhinein – (einfach, also ohne Klage auf Persönlichkeitsverletzung) wider-
sprochen werden könnte. 

Das Schweizer DSG geht überdies betreffend Vorschriften hinsichtlich Identifikation und Tracking deutlich we-
niger weit als die EU-Richtlinie (DSGVO). Namentlich entfällt in der Schweiz das Kopplungsverbot, welches ver-
hindert, dass eine Einwilligung in eine zweckfremde Datenbearbeitung über eine Kopplung an die Leistung selbst 
abgenötigt wird. Dies kann dazu führen, dass Private Daten sammeln und gebrauchen können, welche nicht für 
die Erbringung von Leistungen erforderlich sind und für welche keine eigentliche Freiwilligkeit besteht. 

Damit verletzt nach unserer Ansicht die vorgeschlagene Fassung des BGEID sowohl den Grundsatz der Daten-
sparsamkeit  als  auch  der  informationellen  Selbstbestimmung.  Neben  der  Verletzung  der  genannten  Grund-
rechte und Grundsätze würde die drohende Überidentifikation das Vertrauen in die elektronische Identifikation 
schädigen. Die Akzeptanz würde darunter insgesamt stark leiden. Im BGEID sind deshalb ausgestaltete, konkrete 

 
Bestimmung betreffend diesen Grundsätzen vorzusehen; Vorschläge zu diesen Bestimmungen werden weiter 
unten konkretisiert. 

3 

Rechtssystematisch stehen solche Bestimmungen ohne Kollision mit dem Datenschutzgesetz. Art. 4 DSG (Art. 6 
nDSG)  bestimmt,  dass  die  Bearbeitung  von  Personendaten  nur  rechtmässig  erfolgen  darf,  äussert  sich  zum 
rechtlichen Rahmen aber nicht. Damit besteht Gestaltungsspielraum des rechtlichen Rahmens durch das BGEID, 
wobei zu betonen ist, dass im heutigen rechtlichen Rahmen die konkrete Ausgestaltung des rechtlichen Rah-
mens einer Datenbearbeitung spezialgesetzlich, und nicht durch das DSG, vorgenommen wird. 

Diskriminierungsfreier Zugang zu Leistungen 

Unter mehreren Gesichtspunkten erweist sich als problematisch, wenn der Erhalt von Leistungen vom Besitz 
einer E-ID abhängig gemacht wird. Damit werden einerseits Menschen ausgeschlossen, welche nach geltender 
Gesetzgebung kein Anrecht auf eine E-ID haben, andererseits aber auch solche, welche nicht über die techni-
schen Kenntnisse oder die Mittel verfügen, eine E-ID zu beantragen, oder dies aus persönlichen Gründen ableh-
nen. Unter Hinweis auf das Diskriminierungsverbot (Art. 8 BV) ist ein diskriminierungsfreier Zugang zu Leistun-
gen deshalb gesetzlich zu gewährleisten. 

Hierzu sei noch angemerkt, dass nach den vorgeschlagenen Bestimmungen nur Menschen Anrecht auf eine E-
ID haben, welche in der Schweiz über eine Aufenthaltsbewilligung verfügen. Dies schliesst alle Menschen aus, 
welche über eine solche nicht verfügen und sich unter einem anderen Titel als einer ordentlichen Aufenthalts-
bewilligung in der (digitalen) Schweiz aufhalten. Das Gesetz könnte eine Möglichkeit vorsehen, dass bei genü-
gender Identifikation (etwa über einen ausländischen Pass) eine elektronische ID ausgestellt werden kann, wo-
bei bei unsicherer Identifikation diesem Umstand mit einer Anmerkung Rechnung getragen werden könnte. 

Durchsetzbarkeit 

Damit Gesetzesbestimmungen wirksam sind, müssen sie durchsetzbar sein. Das vorgeschlagene Gesetz verzich-
tet vollständig auf spezifische Bestimmungen, um Bestimmungen durchzusetzen und Verletzungen beheben zu 
können. Wir sehen es als wichtig an, dass juristische und natürliche Anbieterinnen (Ausstellerinnen, Verifikato-
rinnen), welche Bestimmungen verletzen, einer Strafbestimmung unterliegen, und dass ein vereinfachter und 
kostenfreier Zugang  zu Verfahren  zur  Behebung  von  Verletzung  sowohl für die  Subjekte des  elektronischen 
Identitätsnachweises als auch für Verbände, die sich im Bereich Daten- und Persönlichkeitsschutz engagieren, 
im Gesetz geschaffen werden. 

Erster Abschnitt 

Art. 1: Art. 1 Abs. 2 BGEID hält als Ziel des Gesetzes fest, den Schutz der Persönlichkeit und der Grundrechte im 
Zusammenhang mit der Verwendung der E-ID zu gewährleisten. Diese explizite Zweckbindung halten wir für 
unabdingbar. 

Wie nachfolgend erläutert, tragen verschiedene Bestimmungen des Gesetzes dem in Art. 1 Abs. 2 BGEID be-
schriebenen Grundsatz ungenügend Rechnung, namentlich betreffend der Datensparsamkeit. 

Zweiter Abschnitt 

Art. 2 Abs. 3 

4 

 
Die AHV-Nummer, die Angaben zum Ausweis, der im Ausstellungsprozess verwendet wurde, und die Angaben 
zum Ausstellungsprozess sind für die Ausstellung und Verwendung der E-ID nicht erforderlich und stellen damit 
Daten dar, die nicht Teil der E-ID sein sollten; darüber ist darauf hinzuweisen, dass die AHV-Nummer auch übli-
cherweise auf amtlichen Ausweisen nicht ersichtlich ist. Sollte die AHV-Nummer auf der E-ID enthalten sein, 
sollte eine Verwendung auf Vorgänge beschränkt sein, bei welchen die AHV-Nummer gesetzlich vorgesehen ist. 

Art. 4 Abs. 4 

Der Ausstellungsprozess ist im erläuternden Bericht nicht genauer beschrieben. Art. 4 Abs. 4 lässt jedoch ver-
muten, dass die Verifikation der antragstellenden Person und die Ausstellung der E-ID online und komplett au-
tomatisch vonstattengehen soll  – und kein Besuch auf der Gemeinde oder im Passbüro vorgesehen ist. Wie 
eine aktuelle Untersuchung des deutschen Chaos Computer Club (CCC) zeigt, weisen sämtliche gängigen Sys-
teme  zur  «Video-Identifikation»  Schwachstellen  auf,  die  einen  Identitätsdiebstahl  möglich  machen.  Auf  die 
Technik der «Video-Identifikation» und vergleichbare Verfahren ist daher zu verzichten. Auch wenn ein Identi-
tätsdiebstahl durch einen «Deep-Fake» in Verbindung mit dem Abgleich des Gesichtsbild aus dem ISA oder dem 
ZEMIS allenfalls schwieriger durchzuführen ist, wäre eine erfolgreiche Demonstration eines Identitätsdiebstahls 
verheerend für das Vertrauen und die Akzeptanz der E-ID. 

Ein Vergleich der Bilder mit den Datenbanken ZEMIS und ISA sehen wir als überflüssig an, weil er für den Aus-
stellungsprozess nicht unbedingt erforderlich ist. Auf jeden Fall – und unabhängig vom gewählten Verfahren – 
müssen allfällig erhobene biometrische Daten unmittelbar im Anschluss an die Ausstellung (und der Übertra-
gung der Daten in die E-ID nach Art. 2 Abs. 2 lit. g.) vernichtet werden. 

Art. 10 

Wir schlagen die Streichung des letzten Satzes («sofern die Anforderungen insbesondere an die Sicherheit des 
Prozesses auch auf diese Weise erfüllt werden können») vor, da ein nicht-elektronischer amtlicher Ausweis die-
ses Kriterium ohnehin erfüllen sollte und ein diskriminierungsfreier Zugang für Personen ohne E-ID gewährleis-
tet sein soll. 

Art. 11 Abs. 3 

Ein Abgleich mit den Datenbanken ISA und ZEMIS sowie dem Versichertenregister halten wir, wir bereits ausge-
führt, für nicht notwendig. 

Vierter Abschnitt 

Den vierten Abschnitt sehen wir als stark ergänzungsbedürftig an. 

Art. 1 Abs. 2 lit. b des Vorschlags zum BGEID setzt als Ziel des Gesetzes fest, dass der Schutz der Persönlichkeit 
und der Grundrechte der Personen, über die im Zusammenhang mit der Verwendung der E-ID Daten bearbeitet 
werden, gewahrt werden solle. In dieser Hinsicht ist aber die momentane Fassung des Art. 16 des Vorschlags, 
welche festlegt, dass die Inhaberin oder der Inhaber frei darüber entscheiden kann, welche Bestandteile des 
Nachweises sie bekanntgibt, ungenügend. Es droht eine Überidentifikation. 

5 

 
Es ist für den Persönlichkeitsschutz essentiell, dass die Verifikatorin nicht frei über die Erfordernis des elektro-
nischen Nachweises und deren Umfang bestimmen kann, sondern diese gesetzlich auf das unbedingt Erforder-
liche beschränkt wird, und dass andernfalls eine informierte und explizite Zustimmung stattfindet. Betreffend 
Einschränkung der Datenmenge auf das Notwendige lässt der Vorentwurf zum BGEID zu, dass mehr Daten als 
notwendig verarbeitet werden, und damit mehr Möglichkeit für deren Missbrauch eröffnet werden. Um den 
geforderten Prinzipien «privacy by design» und Datensparsamkeit gerecht zu werden, ist eine Ergänzung not-
wendig. 

Ergänzungsvorschlag zu Art. 16 

Es werden zwei neue Gesetzesbestimmung in Ergänzung zu Art. 16 vorgeschlagen. 

Art. 16bis bestimmt, dass Umfang und Erfordernis von Seiten der Verifikatorin auf das unbedingt Erforderliche 
beschränkt wird. Er enthält auch eine Bestimmung des diskriminierungsfreien Zugangs zu Leistungen für Men-
schen ohne E-ID, welches vor allem Personen ohne Wohnsitz und Aufenthaltsbewilligung in der Schweiz sowie 
Menschen ohne Zugang zu technischen Mitteln betrifft. Der Absatz ist auch daraufhin ausgerichtet, dass sicher-
gestellt ist, dass die Ausweiserfordernis von Privaten und Behörden nur dann besteht, wenn es die Umstände 
rechtfertigen. 

Art. 16ter  verankert das Informations-, Zustimmungs- und Widerrufbarkeitsprinzip, namentlich beim Gebrauch 
der Daten über ihren gesetzlichen und unbedingt erforderlichen Zweck hinaus. Dem Umstand, dass ein Auswei-
sen verschiedene Zwecke erfüllen kann, wird mit der Bestimmung Rechnung getragen, dass die Zustimmung 
und Widerrufung auf jeden einzelnen Zweck anwendbar ist. 

 Gesetzestext 

Art. 16bis Einschränkung der Datenbearbeitung auf das unbedingt Erforderliche; diskriminierungsfreier Zugang 

1 Die Erfordernis eines elektronischen Nachweises darf von Behörden und Privaten als Voraussetzung für 
die Erbringung einer Leistung oder Gewährung eines Zugangs nur insoweit gestellt werden als sie für die 
Erbringung der Leistung oder der Gewährung des Zugangs unbedingt erforderlich ist. 

2 Falls die Übermittlung von Bestandteilen eines elektronischen Nachweises oder davon abgeleiteten In-
formationen unbedingt erforderlich ist, so ist stets die Möglichkeit vorzusehen, diese Bestandteile und 
Informationen ohne vermeidbare Nachteile auf andere Weise zu übermitteln. 

 Art. 16ter  Informations- und Zustimmungspflicht; Widerrufsrecht 

Für Datenbearbeitungen, welche für die Erbringung der Leistung oder die Gewährung des Zugangs nicht 
unbedingt 
Bestimmungen: 
 
a Die Verifikatorin informiert die Inhaberin oder den Inhaber des Ausweises über Art, Zweck und Umfang 
der Datenbearbeitung. 

nachfolgende 

erforderlich 

sind, 

gelten 

b Die Datenbearbeitung bedarf der expliziten und jederzeit widerrufbaren Zustimmungen der Inhaberin 
und des Inhabers. 

 

6 

c Erfüllt die Bearbeitung verschiedene Zwecke, so hat die Inhaberin oder der Inhaber die Zustimmung zu 
jedem dieser Zwecke einzeln zu erteilen. 

d Die Inhaberin oder der Inhaber kann die Zustimmung jederzeit und einzeln widerrufen. 

Art. 16 Abs. 3 

Streichen von «möglichst», da eine Vermeidung der Kenntnisnahme, beispielsweise durch Einsatz eines Proxys, 
technisch möglich ist. 

Fünfter Abschnitt 

Art. 20 

Die Fakultativbestimmung sollte mit einer obligatorischen Bestimmung ersetzt werden. Der Bund sollte die Inf-
rastruktur und alle benötigten Anwendungen (als Beispielapplikation) zur Verfügung stellen, damit ein vielfälti-
ges Ökosystem und das nötige Vertrauen entstehen können. 

Art. 21 Abs. 2 

Aus der Bestimmung ergibt sich noch nicht eindeutig, dass der Zugriff auf die Sicherheitskopien durch andere 
Personen nicht möglich sein darf; dies ist entsprechend zu ergänzen. (Die benötigen Keys oder Informationen 
sind bei den Inhaberinnen; zur Not könnten Nachweise auch neu ausgestellt werden.) 

Art. 25 

Art. 25 BGEID kann dahingehend interpretiert werden, dass sie dem Bundesrat eine Gesetzgebungskompetenz 
delegiert. Mit Hinweis darauf ist es problematisch, wenn der Bundesrat selbständig Erweiterungen vornehmen 
kann,  insbesondere  weil  der  Rechtsweg  betreffend  Bundesratserlasse  üblicherweise  ausgeschlossen  oder 
schwierig wahrzunehmen ist. Um die Möglichkeit unvorhergesehener technische Erneuerungen zu berücksich-
tigen, sei deshalb eine Methode vorzuschlagen, bei welcher die gerichtliche Überprüfung sowohl der Notwen-
digkeit als auch der Verhältnismässigkeit möglich ist. 

Sechster Abschnitt 

Art. 26 

Es sei die Kostenlosigkeit aller Handlungen vorzusehen, welche die Zustimmung oder den Widerruf einer be-
stimmten Datenbearbeitung durch die Inhaberin oder den Inhaber eines elektronischen Ausweises erwirkt. 

Mit freundlichen Grüssen 

 

RA Viktor Györffy, Präsident grundrechte.ch 

