 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

STELLUNGNAHME insieme SCHWEIZ 

 

insieme – gemeinsam mit und für Menschen mit geistiger Behinderung 
insieme  Schweiz  ist  die  Dachorganisation  der  Elternvereine  für  Menschen  mit  einer  geistigen 
Behinderung.  Sie  unterstützt  rund  50  regionale  und  kantonale  Unterorganisationen  in  der  ganzen 
Schweiz. Sie engagiert sich für und zusammen mit Menschen mit einer geistigen Behinderung für eine 
inklusive  Gesellschaft,  in  der  die  Menschenrechte  respektiert  werden.  Die  Prinzipien,  die  im 
Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderung (UN-BRK) formuliert wurden, leiten 
Vision und Engagement von insieme.  
 
insieme Schweiz nimmt Stellung zur Vernehmlassung zum Bundesgesetz über den elektronischen 
Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
insieme  Schweiz  begrüsst  die  Einführung  eines  staatlichen  elektronischen  Identitätsnachweises 
grundsätzlich.  In  dieser  Stellungnahme  beschränkt  sich  insieme  Schweiz  auf  den  Aspekt  der 
Barrierefreiheit, der beim vorliegenden Gesetzesvorhaben von grosser Bedeutung ist.  
 
E-Accessability fehlt 
insieme Schweiz ist überrascht, dass der Aspekt der E-Accessability in der Vorlage keine Erwägung 
findet.  Weder  im  Vorentwurf  für  das  E-ID-Gesetz  noch  im  erläuternden  Bericht  wird  auf  diesen 
wichtigen  Aspekt  eingegangen.  Diesen  Mangel  gilt  es  zu  beseitigen,  indem  im  Gesetz  sowie  den 
ausführenden Bestimmungen detailliert geregelt wird, wie die digitale Barrierefreiheit (E-Accessability) 
auf allen Ebenen sichergestellt wird. Dabei sind sowohl die Bedürfnisse von Menschen mit Sprach-, 
Hör-  und  Sehbehinderungen,  wobei  insieme  Schweiz  auf  die  Stellungnahme  des  Schweizerischen 
Blinden-  und  Sehbehindertenverbands  SBV-FSA  verweist,  wie  auch  der  Menschen  mit  kognitiver 
Beeinträchtigung zu beachten.  
 
Die  Schweiz  hat  2014  die UNO-Behindertenrechtskonvention  (UNO-BRK,  Übereinkommen  über  die 
Rechte  von  Menschen  mit  Behinderungen)  unterzeichnet.  Artikel  9  der  UN-BRK  fordert  den 
gleichberechtigten  Zugang  für  Menschen  mit  Behinderungen  zu  allen  zentralen  Bereichen  des 
täglichen  Lebens,  um  ihnen  eine  unabhängige  Lebensführung  und  die  volle  Teilhabe  in  allen 
Lebensbereichen  zu  ermöglichen.  Dies  schliesst  auch  die  Information  und  Kommunikation, 
einschliesslich  der  entsprechenden  Technologien  und  Systeme  ein.  Die  Schweiz  ist  also  vertraglich 
verpflichtet, die barrierefreie Nutzung elektronischer Dienste sicherzustellen.  
Zugang für Menschen mit kognitiver Beeinträchtigung 
Für einen Grossteil der Menschen mit einer kognitiven Beeinträchtigung stellt die Digitalisierung eine 
Chance  für  einen  breiteren  Zugang  zu  Dienstleistungen  aller  Art  dar.  Sie  sind  dabei  aber  darauf 
angewiesen, dass die digitalen Kommunikationskanäle in Leichter Sprache zur Verfügung stehen und 
die Web-basierten Produkte einfach verständlich und zugänglich sind. Es muss vor jeder Publikation 
von  Web-basierten  Produkten  geprüft  werden,  ob  der  Zugang  für  Menschen  mit  kognitiver 
Beeinträchtigung barrierefrei möglich ist, und zwar durch Menschen mit kognitiver Beeinträchtigung.  
 

 

 

1/2 

 
 
 

Weiter  wird  es  aber  auch  immer  Menschen  mit  kognitiver  Beeinträchtigung  geben,  welche  solche 
Web-basierten Produkte nicht ohne Unterstützung nutzen können und es auch nicht erlernen können. 
Es  ist  ein  zentrales  Anliegen  von  insieme  Schweiz,  dass  es  auch  für  Menschen  mit  starker 
Beeinträchtigung Wahlmöglichkeiten gibt und sie nicht im Vorhinein vom Ausstellen und Nutzen einer 
E-ID ausgeschlossen werden.  
 
insieme Schweiz fordert daher: 
 

1. 

2. 

3. 

Im Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis (E-ID-Gesetz, BGEID) sei Art. 1 
Abs.2  um  einen  Buchstaben  e.  zu  ergänzen:  «zu  gewährleisten,  dass  die  E-ID  und  die 
Vertrauensinfrastruktur für Menschen mit Beeinträchtigung barrierefrei zugänglich sind;»  
Im  Bundesgesetz  über  den  elektronischen  Identitätsnachweis  (E-ID-Gesetz,  BGEID)  sei  ein 
eigener  Artikel  «Barrierefreiheit»  aufzunehmen.  Darin  ist  der  Grundsatz  der  barrierefreien 
Nutzbarkeit 
Infrastrukturebenen  die  von 
Antragstellenden, Inhaber:innen einer E-ID, Aussteller:innen, Verifikator:innen und weiteren 
Usergruppen  genutzt  oder  betrieben  werden  können.  Der  Zugang  für  Menschen  mit  einer 
schweren Beeinträchtigung soll auch in diesem Artikel sichergestellt werden.   
In den Ausführungsbestimmungen zum E-ID-Gesetz sei ein eigenes Kapitel zur Barrierefreiheit 
aufzunehmen.  Dieses  beschreibt  detailliert,  wie  der  Zugang  des  elektronischen 
Identitätsausweises für Menschen mit Beeinträchtigungen sichergestellt wird. 

festzuschreiben.  Dies  gilt 

für  sämtliche 

4.  Zur  Kontrolle  der  Barrierefreiheit  sei  ein  Auftrag  an  eine  anerkannte  Fachinstitution  zu 
erteilen,  die  zusammen  mit  betroffenen  Personen  die  Infrastruktur  im  Hinblick  auf  die 
Barrierefreiheit prüft. 

 
Wir  danken  Ihnen  für  die  Gelegenheit  zur  Stellungnahme  und  bitten  Sie,  unsere  Anliegen  zu 
berücksichtigen. 

 

 

 

 
Freundliche Grüsse, 
 
Jan Habegger 
Stv. Geschäftsführer  

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

Bern, 13. Oktober 2022 
 

 

 

2/2 

