 

 
 
 
 
 
 
Bundesamt für Justiz 
Direktionsbereich Zentrale Dienste 
Fachbereich Rechtsinformatik 
3003 Bern 
 
 
Bern, den 20.10.2022 
 
 
Vernehmlassung ISSS zum neuen E-ID Gesetz BGEID 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
Gerne nehmen wir Stellung zum zweiten Vorschlag der Bundesverwaltung (Bundesamt für Justiz) über 
das E-ID Gesetz (BGEID).  

Vorstellung Taskforce E-ID ISSS 
Die Information Security Society Switzerland (ISSS) http://www.isss.ch ist der führende Fachverband in 
der Schweiz auf dem Gebiet der ICT-Sicherheit, welchem heute mehr als 1'100 Einzel- und Firmenmit-
glieder aus Wirtschaft, Verwaltung und Wissenschaft angehören. ISSS setzt sich mit den technischen, 
wirtschaftlichen, regulatorischen und gesellschaftspolitischen Aspekten von ICT-Sicherheit und Infor-
mationsschutz auseinander.  
 
ISSS wurde 1993 als Verein gegründet und ist Mitglied von Digitalswitzerland sowie offizieller Security 
Fachpartner von SwissICT und ASUT. Mit unseren Mitgliedern arbeiten wir in Taskforces, um Fachex-
pertise gezielt abzuholen und der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen. Auch vorliegende Stellung-
nahme wurde in einer Taskforce erarbeitet: 
 
Taskforce Lead ISSS 
Walder, Dario  
Beranek Zanon, Nicole  
Juristen 
Lehmann, Beat  
Talleri, Rocco  
Zbinden, Reto  
Organisationen & Fachexperten 
Laube, Annett 
Monika Stucki  
Rickenbacher, Fridel  
 
Nachdem das Volk den ersten Gesetzesentwurf zur E-ID am 07.03.2021 deutlich abgelehnt hat, sind 
wir grundsätzlich erfreut zu hören, dass sich mit dem neuen Entwurf zum Bundesgesetz zur E-ID einiges 
zum Positiven hinbewegt hat. So nehmen wir beispielsweise mit Freude zur Kenntnis, dass die Infra-
struktur neu durch das Bundesamt für Justiz (staatliche Vertrauensinfrastruktur) sichergestellt wird. Aus-
serdem bekennt sich der Bundesrat mit dem neuen BGEID zu drei wichtigen Grundsätzen zum Schutz 
der Persönlichkeit und der Grundrechte von Personen (Schutzes der Privatsphäre durch Technik «pri-
vacy by design», der Datensparsamkeit und der dezentralen Datenspeicherung). Auch freuen wir uns, 

– Team Leader Redguard, Vizepräsident ISSS  
– Juristin HÄRTING Rechtsanwälte AG, ISSS-Vorstand 
 
– Jurist, ISSS-Vorstand 
– Jurist Spezialgebiet Cyber Security, Talleri Law Studio legale  
– Jurist, Swiss Infosec 
 
– Dozentin, Berner Fachhochschule 
– Senior Consultant, Redguard AG 
– Senior Consultant / Investor, Swiss IT Security AG 

 

 

 

Information Security Society Switzerland (ISSS) - Kochergasse 6 - 3011 Bern - sekretariat(at)isss.ch - +41 31 311 53 00 

1/4 

dass bei der Erstellung des neuen Gesetzesentwurfs ein partizipativer Ansatz verfolgt wird, durch den 
die Mitarbeit durch regelmässige Informationssitzungen1 und auch ein entsprechendes Gitlab-Projekt2 
sichergestellt werden. 
 
Trotzdem möchten wir auf weitere wichtige Security- und Privacy-Aspekte hinweisen, die aus unserer 
Sicht bei der Umsetzung der E-ID mitberücksichtigt werden sollen.3 Dabei möchten wir an dieser Stelle 
insbesondere auf die Arbeiten im Rahmen der EU verweisen.4 Aus unserer Sicht ist anzustreben, dass 
das BGEID heute oder in Zukunft dem harmonisierten Recht der digitalen Identität im EWR so weit als 
möglich entspricht: Es sollte die auch im Kommissionsvorschlag erwähnte ”Aequivalenz” mit dem har-
monisierten europäischen Recht der Digitalen Identität angestrebt werden - wie das im bisherigen und 
neuen  Datenschutzrecht,  oder  der  Übernahme  der  Regelung  der  EU  über  Produktehaftung  erreicht 
wurde. 
 
Wir hoffen, dass wir mit unserer Stellungnahme einen Beitrag zur Förderung der ICT-Sicherheit und 
dem Informationsschutz in unserem Lande leisten können und danken Ihnen für die Berücksichtigung 
unserer Anregungen.  
 

Stellungnahme zum neuen BGEID 

-  Art. 1 Abs. 2c beschreibt den Zweck des BGEID, dass die E-ID und die Vertrauensinfrastruktur 
dem aktuellen Stand der Technik entsprechen. Wir verstehen darunter auch, dass die Vertrau-
ensinfrastruktur  regelmässigen  Sicherheitsprüfungen  (Audit  und/oder  Pentest,  inkl.  allenfalls 
auch Second und Third Opinion) unterzogen werden muss zugunsten einer maximierten An-
griffs-  und  Betriebs-Sicherheit  in  der  immer  dynamischer  werdenden  Bedrohungslage.  Dies 
sollte bereits hier im Gesetz stehen (z.B. security & privacy by design, zero trust principle, need 
to know) und nicht erst nachträglich und zu einem späteren Zeitpunkt adressiert werden. 

-  Auch sehen wir es als notwendig, dass neben regelmässigen Sicherheitsprüfung die Vertrau-
ensinfrastruktur Sicherheitszertifiziert wird (z.B. ISO 27001, NIST, COBIT, ITIL, ISACA). Mit 
auch entsprechendem Business Continuity Planning, Incident Response Planning zur Optimie-
rung der Resilienz.  
Im Rahmen von nationalen Kampagnen und auch den Tätigkeiten im Zentrum NCSC wäre die 
weitere bzw. weitergehende Cybersecurity Sensibilisierung der Bevölkerung bzw. der Anwen-
der der E-ID eine flankierend sinnvolle Massnahme im Umgang mit der digitalen Identität. 

-  Alle  an  der  E-ID  involvierten  Akteure  sollen  entsprechend  der  Verordnung  über  die  Daten-
schutzzertifizierungen (VDSZ5) zertifiziert sein. Als Beispiel dient hier Art. 59a 832.102, Verord-
nung über die Krankenversicherung (KVV): "Jeder Versicherer muss über eine Datenannahme-
stelle verfügen. Diese muss nach Artikel 11 des Bundesgesetzes vom 19. Juni 1992 über den 
Datenschutz zertifiziert sein." 

- 

-  Art. 18 Abs. 2,3 stellt die Rolle des Bundes und Bundesrates betreffend Zurverfügungstellung 
von Systemen, Bestätigungen und Abfragen im System dar. Wir beurteilen es als notwendig, 
dass hier keine "kann-Formulierungen" sondern eine "muss-Formulierung" verwendet wird: 

o 

2 Der Bundesrat kann muss vorsehen, dass der Bund auch die Zuordnung von Identifi-
katoren und Schlüsseln von privaten Ausstellerinnen und Verifikatorinnen bestätigt. 

 

- 

 

 

1 Swiss E-ID Ecosystem - https://github.com/e-id-admin (Stand 03.09.2022) 
2 Website des Bundesamts für Justiz – Partizipationsmöglichkeiten rund um die E-ID - https://www.bj.ad-

min.ch/bj/de/home/staat/gesetzgebung/staatliche-e-id/partizipationsmoeglichkeiten.html (Stand 03.09.2022) 

 

3 https://www.admin.ch/gov/de/start/dokumentation/medienmitteilungen.msg-id-85476.html  
4 E-IDAs Verordnung (EU) Nr. 910/2014 )  https://eur-lex.europa.eu/legal-con-

tent/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX%3A32014R0910&from=BG sowie COM(2021)281 final vom 3.6.2021 https://eur-lex.eu-
ropa.eu/legal-content/DE/TXT/HTML/?uri=CELEX:52021PC0281&from=DE  

5 der Verordnung über die Datenschutzzertifizierungen (VDSZ) https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/2007/701/de (Stand 

23.09.2022) 
 

 

Information Security Society Switzerland (ISSS) - Kochergasse 6 - 3011 Bern - sekretariat(at)isss.ch - +41 31 311 53 00 

2/4 

o 

3 Alle Behörden und Privaten können müssen die Zuordnungen durch Abfragen im Sys-
tem überprüfen. 

 
-  Gleiches gilt auch für Art., 20 

 
-  Gleiches gilt auch für Art. 21 Abs. 1 

o  Der Bundesrat kann muss vorsehen, dass der Bund eine Anwendung zur Verfügung 

stellt, mit der elektronische Nachweise auf ihre Gültigkeit überprüft werden können. 

- 

- 

 

 
 

o  Der Bundesrat kann muss vorsehen, dass der Bund ein System zur Verfügung stellt, 
dem die Inhaberinnen und Inhaber Sicherheitskopien ihrer elektronischen Nachweise 
zur Aufbewahrung übergeben können. 

-  Art. 25. Abs. 2 E-ID-Gesetz verursacht einerseits eine Normenkollision mit der Datenschutzgesetz-
gebung (im Rahmen von Bst. c), indem bis zum „Inkrafttreten der gesetzlichen Grundlage“ eine 
rein materiellrechtliche Grundlage auch bei Bearbeitung besonders schützenswerter Personenda-
ten ohne Weiteres genügen soll (ohne dass somit bis dann die für eine materielle Rechtsgrundlage 
geltenden Einschränkungen gelten, nämlich dass die Bearbeitung für eine in einem Gesetz im for-
mellen Sinn festgelegte Aufgabe unentbehrlich zu sein hat oder der Bearbeitungszweck für die 
Grundrechte  der  betroffenen  Person  keine  besonderen  Risiken  zu  bergen  hat  (Art.  34  Abs.  3 
nDSG)). Ein Widerspruch mit der Datenschutzgesetzgebung und eine Aufweichung der Grund-
rechte der betroffenen Personen ist zu vermeiden und verträgt sich ausserdem schlecht mit dem 
programmatischen Bekenntnis im E-ID-Gesetz selbst zur Datensparsamkeit (Art. 1 Abs. 2 E-ID-
Gesetz). 

  
-  Weiter ist Art. 25. Abs. 2 E-ID-Gesetz potenziell verfassungswidrig: Nach Art. 36 Abs. 1 BV müssen 
schwerwiegende  Einschränkungen  von  Grundrechten  im  (formellen)  Gesetz  selbst  vorgesehen 
sein. Ausgenommen sind nur Fälle ernster, unmittelbarer und nicht anders abwendbarer Gefahr. 

  
-  Art. 25. Abs. 2 E-ID-Gesetz schafft ausserdem mehrfach unnötige Rechtsunsicherheit: Die Bestim-
mung enthält lediglich eine Aussage dazu, wann zusätzliche Vorgaben des Bundesrates zur An-
passung der Vertrauensinfrastruktur ausser Kraft treten sollen, nämlich dann, wenn eine recht-
staatlich solidere Rechtsgrundlage erreicht ist. Ihrem Wortlaut nach kann der Bestimmung aber 
nicht entnommen werden, dass entsprechende Vorgaben des Bundesrates Vorrang haben sollen 
gegenüber Art. 34 nDSG. Art. 25 Abs. 2 Bst. c E-ID-Gesetz lässt mit der Erwähnung der „gesetzli-
chen Grundlage“ ausserdem offen, ob damit wirklich eine formellrechtliche (von der Legislative 
verabschiedete Vorgaben) verlangt wird oder eine materiellrechtliche Grundlage letztlich genügend 
könnte, was wiederum aus grundrechtlicher Perspektive äusserst bedenklich wäre und noch dazu 
im diametralen Widerspruch zur Datenschutzgebung. 

  
-  Schliesslich halten wir die Regelung in Art. 25. Abs. 2 E-ID-Gesetz für verzichtbar, weil die Daten-
schutzgesetzgebung auf Bundesebene bereits Bestimmungen enthält zur automatisierten Daten-
bearbeitung mit besonders schützenswerten Personendaten im Rahmen von Pilotversuchen (Art. 
35 nDSG) 

  
-  Aus all diesen Gründen regen wir die ersatzlose Streichung von Art. 25. Abs. 2 E-ID-Gesetz an. 
Dies nicht zuletzt auch deshalb, um damit nicht die gesamte Vorlage einem erhöhten Risiko aus-
zusetzen, im Rahmen der parlamentarischen Beratungen Schiffbruch zu erleiden.  

Datenschutz:  
-  Der Vorschlag, die AHV-Nummer als integrierten Bestandteil der Digitalen Identität aufzunehmen, 

 

 

Information Security Society Switzerland (ISSS) - Kochergasse 6 - 3011 Bern - sekretariat(at)isss.ch - +41 31 311 53 00 

3/4 

kann einen Verstoss gegen elementare Grundsätze des Datenschutzes darstellen. Denn damit 
droht durch die Spur, die jeder Einsatz der E-ID durch den Benützer notwendigerweise hinterlässt, 
die Gefahr einer Kontrolle seines Verhaltens und bewirkt ein verpöntes Profiling im Sinne von Art. 
5 Bst. f) und g) revDSG 2020.  

-  Die Verknüpfung der E-ID mit einem universellen Mitteln zur Identifikation von Personen ist im 
harmonisierten europäischen Recht verboten, denn es schafft die Grundlage für die umfassende 
Kontrolle des Verhaltens von Personen, wie dies heute in technologisch weit entwickelten autori-
tären Staaten (z.B. China) realisiert ist.  
Im Weiteren stellt die Beschränkung des BGEID auf bestimmte Kategorien amtlich registrierter 
natürlicher Personen, möglicherweise eine Verletzung von Art. 6 der Allgemeinen Erklärung der 
Menschenrechte der Vereinten Nationen dar und weicht ebenfalls vom harmonisierten europäi-
schen Recht ab. 

- 

 

Inputs zum erläuternden Bericht zur Eröffnung des Vernehmlassungsverfahrens 
-  Art 14 - Hier wird erwähnt, dass man die E-ID nur auf einem einzigen Gerät installieren kann. Das 

wäre eine Einschränkung der Verwendung (was genau wären die Probleme damit?). 

-  Art. 15 Abs. 1 Hier soll geregelt werden, wie im Delegationsfall (z.B. bei Ausnahmefällen / Notfällen 
– siehe z.B. auch beim ePD-Notfall-Zugang) vorgegangen werden soll. Genau da muss man ja, 
die E-ID einer Drittperson überlassen. 

-  Art. 15 Abs. 2 Ein grundsätzliches Problem ist die Wiederherstellung von privaten Schlüsseln (Key 
Recovery), die es ja nur einmal geben darf und damit Sicherheitskopien und das Wiederherstellung 
eigentlich verunmöglichen.   (siehe auch Art 21) 

-  Art. 17 und 18 es ist nicht klar, warum Aussteller und Verifikationen ihre Identifikatoren erst selbst 
in Basisregister eintragen können und dann ein System zur Bestätigung der Identifikatoren gebaut 
wird. Hier wird auch im Gegensatz zum Rest der Dokumente auf sehr tiefem technischen Niveau 
argumentiert 

-  Art. 17 Abs. 4: «Das Basisregister enthält keine Daten über die einzelnen elektronischen Nach-
weise mit Ausnahme über deren Widerruf.» Das könnte Auswirkungen auf die Privacy des Holders 
haben, in den Fällen, wenn allein der Besitz oder die Revokation eines Nachweises eine sensible 
Information  darstellt,  z.B.  Mitgliedschaft  in  einer  religiösen  Gemeinschaft.  Hier  muss  man  sehr 
sorgfältig schauen, wie ein einzelner Nachweis referenziert wird. 

 
 
Mit freundlichen Grüssen 
 

 

 
Information Security Society Switzerland (ISSS) 
Zentweg 13, 3006 Bern  
E-Mail:   president@isss.ch 
E-Mail:   vicepresident@isss.ch 

 

 

Information Security Society Switzerland (ISSS) - Kochergasse 6 - 3011 Bern - sekretariat(at)isss.ch - +41 31 311 53 00 

4/4 

