 

Vorsteherin des Eidgenössischen 
Justiz- und Polizeidepartements EJPD 

Per E-Mail an: rechtsinformatik@bj.admin.ch  

Bern, 20. Oktober 2022 

VERNEHMLASSUNGSANTWORT 

Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und 
andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin, sehr geehrte Damen und Herren 

Inclusion Handicap vertritt als Dachverband der Behindertenorganisationen die Inte-
ressen der rund 1,8 Mio. Menschen mit Behinderungen in der Schweiz.1 Die Abteilung 
Gleichstellung von Inclusion Handicap hat die Aufgabe, die Umsetzung und Weiter-
entwicklung des Behindertengleichstellungsrechts zu fördern und dadurch die au-
tonome Lebensführung von Menschen mit Behinderungen in allen Aspekten des 
täglichen Lebens zu unterstützen. 

Die Bundesverfassung (BV)2 verbietet in Art. 8 Abs. 2 Diskriminierungen wegen einer 
körperlichen,  geistigen oder  psychischen Behinderung. Art. 8 Abs.  4  BV verpflichtet 
den  Gesetzgeber,  Massnahmen  zur Beseitigung  der  Benachteiligung  von  Men-
schen mit Behinderungen zu ergreifen. Demnach müssen die in Erarbeitung stehen-
den oder einer Revision unterliegenden Gesetze sowie Verordnungen immer auch un-
ter dem Aspekt der Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen überprüft wer-
den. Führen sie zu einer direkten oder indirekten Diskriminierung, sind sie mit Art. 8 
Abs. 2 BV nicht vereinbar. Den Auftrag von Art. 8 Abs. 4 BV hat der Bundesgesetzge-
ber bis jetzt hauptsächlich durch den Erlass des Behindertengleichstellungsgesetzes 

                                            
1 Bundesamt für Statistik BFS, Anzahl Menschen mit Behinderungen. 
2 Bundesverfassung der Schweizerischen Eidgenossenschaft vom 18. April 1999 (BV; SR 101). 

Vernehmlassungsantwort E-ID-Gesetz (BGEID) 

 
 

(BehiG)3 wahrgenommen,  aber auch durch  die Verankerung von behindertengleich-
stellungsrechtlicher Vorschriften in der Spezialgesetzgebung. 

Zudem verpflichtet die UNO-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinde-
rungen (BRK)4 die Schweiz seit Mai 2014 zur Berücksichtigung derer Anliegen, insbe-
sondere auch im Gesetzgebungsverfahren (Art. 4 Abs. 1 lit. a und b BRK). Weiter hat 
der Staat bei der Ausarbeitung von Rechtsvorschriften, die Menschen mit Behinderun-
gen betreffen, Behindertenorganisationen aktiv miteinzubeziehen (Art. 4 Abs. 3 BRK). 

1. Behindertengleichstellungsrechtliche Grundlagen 

1.1 Recht auf Autonomie von Menschen mit Behinderungen 

Das Recht von Menschen mit Behinderungen, autonom am gesellschaftlichen Leben 
teilzuhaben,  steht  im  Zentrum  des  Behindertengleichstellungsrechts  sowohl  auf  der 
Ebene  des  Völkerrechts  als  auch  auf  der  Ebene  des  Verfassungs-  und  Gesetzes-
rechts.  Die  BRK  garantiert  u.a.  das  Recht  auf  ein  unabhängiges  und  selbstbe-
stimmtes Leben5 und verankert die Achtung der individuellen Autonomie, einschliess-
lich der Freiheit, eigene Entscheidungen zu treffen, sowie der Unabhängigkeit als all-
gemeinen  Grundsatz  (Art.  3  lit.  a  BRK).  Die  Gewährleistung  der  Möglichkeit  einer 
autonomen Lebensführung von Menschen mit Behinderungen stellt auch einen zent-
ralen Teilgehalt des Diskriminierungsverbotes von Art. 8 Abs. 2 BV dar.6  

Zum Recht auf Autonomie gehört insbesondere auch das Recht auf autonomen Zu-
gang  zu  Information  und  Kommunikation,  einschliesslich  Informations-  und 
Kommunikationstechnologien und  -systeme, und  damit u.a. das Recht, Informa-
tions-  und  Kommunikationstechnologien  und  -systeme  grundsätzlich  ohne  fremde 
Hilfe  zu  benutzen. Wenn  Informations-  und  Kommunikationstechnologien  und  -sys-
teme für Menschen mit Behinderungen nur mit Hilfe Dritter zugänglich sind, ist ihr un-
abhängiges und selbstbestimmtes Handeln in einem Bereich, der für eine autonome 
Lebensführung von zentraler Bedeutung ist, nicht gewährleistet. Dadurch werden Men-
schen mit Behinderungen gegenüber Menschen ohne Behinderungen benachteiligt. 

1.2  Pflicht zur Gewährleistung der Zugänglichkeit (Barrierefreiheit) 

Art.  9  Abs. 1  BRK  verpflichtet  die  Schweiz,  geeignete  Massnahmen  zu  treffen,  um 
Menschen mit Behinderungen den gleichberechtigten Zugang zu Information und 

                                            
3 Bundesgesetz über die Beseitigung von Benachteiligungen von Menschen mit Behinderungen vom 
13. Dezember 2013 (Behindertengleichstellungsgesetz, BehiG; SR 151.3). 
4 Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen vom 13. Dezember 2006, in 
Kraft getreten für die Schweiz am 15. Mai 2014 (BRK; SR 0.109). 
5 Botschaft zur Genehmigung des Übereinkommens vom 13. Dezember 2006 über die Rechte von 
Menschen mit Behinderungen vom 19. Dezember 2012, BBl 2013 661, S. 665. 
6 MARKUS SCHEFER/CAROLINE HESS-KLEIN, Behindertengleichstellungsrecht, Bern 2014, S. 181. 

2 

 

 
 

Vernehmlassungsantwort E-ID-Gesetz (BGEID) 

 
 

Kommunikation,  einschliesslich  Informations-  und  Kommunikationstechnolo-
gien und -systeme, zu gewährleisten. Dieser Zugang soll Menschen mit Behinderun-
gen deren unabhängige Lebensführung und die volle Teilhabe in allen Lebensbe-
reichen ermöglichen. Zugänglichkeit i.S.v. Art. 9 BRK, insbesondere auch zu Informa-
tion und Kommunikation, ist wesentliche Voraussetzung dafür, dass Menschen mit Be-
hinderungen unabhängig leben, voll und gleichberechtigt an der Gesellschaft teilhaben 
und  in den  uneingeschränkten  Genuss  aller  ihrer  Menschen- und  Grundrechte 
kommen, und zwar gleichberechtigt mit anderen.7 Sie ist für die Inklusion von zentraler 
Bedeutung. 

Dabei ist zu unterscheiden zwischen der Zugänglichkeit, die sich auf Gruppen bezieht, 
und angemessenen Vorkehrungen, die sich auf Einzelpersonen beziehen. Die Pflicht 
zur Gewährleistung der Zugänglichkeit (Barrierefreiheit) ist bedingungslos und 
eine Pflicht ex ante: Die Zugänglichkeit (Barrierefreiheit) ist bereits vor und unabhän-
gig von individuellen Rechten und Anträgen zu gewährleisten, z.B. durch universelles 
Design (design for all). Für Menschen mit Behinderungen, für die trotz dieser Zugäng-
lichkeit der Zugang nicht gewährleistet ist, müssen zusätzlich angemessene Vorkeh-
rungen i.S.v. Art. 2 BRK getroffen werden, es sei denn, dies wäre unverhältnismässig. 
Dabei handelt es sich um eine Pflicht ex nunc.8 Die Verweigerung des Zugangs, ins-
besondere auch zu Information und Kommunikation und den entsprechenden Tech-
nologien  und Systemen, stellt eine Diskriminierung aufgrund von Behinderung i.S.v. 
Art. 5 BRK dar.9  

Nach Art. 9 BRK10 müssen auch bei der Entwicklung von Informations- und Kommuni-
kationstechnologien und -systemen, einschliesslich des Internets und digitalen Dienst-
leistungen, die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen berücksichtigt werden. 
Die Schweiz ist somit verpflichtet, zur Sicherstellung des Zugangs von Menschen mit 
Behinderungen zu digitalen Dienstleistungen die nötigen Massnahmen zu ergrei-
fen. Dabei hat sie  nach Art. 9 Abs.  2 lit.  b BRK insbesondere  auch sicherzustellen, 
dass private Rechtsträger, die öffentlich-zugängliche  Dienste  anbieten,  alle  Aspekte 
der Zugänglichkeit für Menschen mit Behinderungen berücksichtigen. Art. 14 Abs. 1 
BehiG hält zudem fest, dass Behörden im Verkehr mit der Bevölkerung Rücksicht auf 
die  besonderen  Anliegen  der  Menschen  mit  Sprach-,  Hör-  oder  Sehbehinderungen 
nehmen  müssen.  Soweit  Behörden  ihre  Dienstleistungen  online  anbieten,  müssen 
diese  gemäss  Art.  14  Abs.  2  BehiG  für  Menschen  mit  Sehbehinderungen  ohne  er-
schwerende Bedingungen zugänglich sein. Die Schweiz ist somit rechtlich verpflichtet, 

                                            
7 United Nations, Committee on the Rights of Persons with Disabilities CRPD, General comment No. 2 
(2014), 22 May 2014, CRPD/C/GC/2, p. 4, para. 14. 
8 United Nations, Committee on the Rights of Persons with Disabilities CRPD, General comment No. 2 
(2014), 22 May 2014, CRPD/C/GC/2, p. 7 f., para. 25 f. 
9 United Nations, Committee on the Rights of Persons with Disabilities CRPD, General comment No. 2 
(2014), 22 May 2014, CRPD/C/GC/2, p. 10, para. 34. 
10 Vgl. insbesondere Art. 9 Abs. 1 lit. b und Abs. 2 lit. a, b,f und g BRK. 

3 

 

 
 

Vernehmlassungsantwort E-ID-Gesetz (BGEID) 

 
 

die barrierefreie Nutzung sowohl staatlicher elektronischer Dienste als auch pri-
vater elektronischer Dienste sicherzustellen (E-Accessibility). 

2. Anwendung auf das E-ID-Gesetz 

2.1 Ausdrückliche Verankerung der Zugänglichkeit (Barrierefreiheit) 

Vor diesem Hintergrund ist für Inclusion Handicap nicht nachvollziehbar, dass die 
Zugänglichkeit  (Barrierefreiheit)  des  elektronischen  Identitätsnachweises  und  der 
anderen elektronischen Nachweise sowie der damit einhergehenden Infrastruktur für 
Menschen mit Behinderungen in der Vorlage nicht enthalten ist. Weder im Vorent-
wurf für  das E-ID-Gesetz noch im Erläuternden Bericht wird  auf das entsprechende 
Recht von Menschen mit Behinderungen und die entsprechende rechtliche Pflicht der 
Behörden eingegangen.  

Relevant im Zusammenhang mit dem Vorentwurf des E-ID-Gesetzes ist insbesondere 
Art. 9 BRK11 als allgemeine Klausel zur Gewährleistung der Zugänglichkeit. Um Be-
nachteiligungen von Menschen mit Behinderungen zu verhindern, welche die Dienst-
leistungen gemäss dem Vorentwurf zum E-ID-Gesetz – die Ausstellung und die Nut-
zung einer E-ID und weiterer elektronischer Nachweise sowie die Installation und Nut-
zung einer Brieftasche – in Anspruch nehmen, müssen diese Dienstleistungen dem-
zufolge nach dem design for all ausgestaltet sein (Art. 2 Abs. 5 BRK). Im vorliegen-
den Zusammenhang von Bedeutung ist auch Art. 5 Abs. 2 BRK, der ein Verbot der 
Diskriminierung wegen einer Behinderung beinhaltet. Schliesslich hat sich die Schweiz 
als Folge von Art. 4 Abs. 1 lit. e BRK ausdrücklich dazu verpflichtet, alle geeigneten 
Massnahmen zur Beseitigung der Diskriminierung aufgrund von Behinderung  zu er-
greifen. 

Eine Umsetzung der Verpflichtungen aus der BRK hat im vorliegenden Vorentwurf zum 
E-ID-Gesetz  offensichtlich  erneut  nicht  stattgefunden;  dies  war  bereits  beim  am 
7. März 2021 abgelehnten Vorentwurf zum E-ID-Gesetz der Fall. Um sicherzustellen, 
dass Menschen mit Behinderungen aus den Möglichkeiten gesellschaftlicher Teilhabe, 
die durch die Nutzung einer E-ID und weiterer elektronischer Nachweise eröffnet wer-
den,  nicht  ausgeschlossen  werden,  fordert  Inclusion  Handicap,  die  Anforderungen 
an  die  hindernisfreie  Ausgestaltung  ausdrücklich  im  Rahmen  verschiedener 
Bestimmungen des E-ID-Gesetzes sowie der Ausführungsbestimmungen zu ver-
ankern. Ohne Gewährleistung der E-Accessibility sind Menschen mit Behinderungen, 
insbesondere Menschen mit Sehbehinderungen, vom staatlichen Angebot einer E-ID, 

                                            
11 Zur Tragweite von Art. 9 BRK siehe aus der Lehre PETER TRENK-HINTERBERGER, Zugänglichkeit, 
Art. 9, in: Kreutz Marcus/Lachwitz Klaus/Trenk-Hinterberger Peter (Hrsg.), Die UNO-Behinderten-
rechtskonvention in der Praxis, Köln 2013, S. 130 ff. sowie ANTJE WELTI, Zugänglichkeit, Art. 9, in: 
Welke Antje (Hrsg.), UN-Behindertenrechtskonvention mit rechtlichen Erläuterungen, Ettenheim 2012, 
S. 127 ff. 

4 

 

 
 

Vernehmlassungsantwort E-ID-Gesetz (BGEID) 

 
 

weiteren staatlichen Angeboten elektronischer Nachweise und privaten elektronischen 
Nachweisen sowie einer elektronischen Brieftasche ausgeschlossen. 

Diese Benachteiligung gilt es zu beseitigen, indem im Gesetz sowie den ausführenden 
Bestimmungen detailliert geregelt wird, wie die digitale Barrierefreiheit (E-Acces-
sibility) auf allen Ebenen sichergestellt wird. In der Entwicklung sind u.a. sämtliche 
Umsetzungsschritte im Hinblick auf die jeweils aktuelle Version des Standards eCH-
0059 (aktuell: Version 3.0) zu prüfen, der sich auf die international anerkannten Web 
Content Accessibility  Guidelines WCAG  (aktuell: Version  2.1) des World Wide Web 
Consortium W3C stützt und ergänzend Instrumente zur Förderung von E-Accessibility 
nutzt, die von der E-Accessibility-Richtlinie der EU inspiriert sind. Zu denken ist ferner 
z.B.  auch  an  Leichte  Sprache. Wir  ersuchen  Sie  zudem,  zwecks  Überprüfung  der 
Vereinbarkeit des Gesetzesentwurfs mit BRK, BV und BehiG sowie der Formulierung 
von  konkreten  Gesetzesbestimmungen  mit  dem  Eidgenössischen  Büro  für  die 
Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen (EBGB) und den Behinderten-
organisationen Kontakt aufzunehmen und diese beizuziehen.  

2.2 Laufende Prüfung der Zugänglichkeit (Barrierefreiheit) 

Weiter muss vor jeder Publikation eines webbasierten Produkts und auch vor jedem 
Update geprüft werden, ob diese barrierefrei zugänglich sind. Bei der Beschaffung 
von digitalen Produkten muss zudem zwingend das Prinzip des design for all zur An-
wendung kommen, analog zum europäischen Recht. Dabei ist neben E-Accessibility 
u.a. auch an Leichte Sprache zu denken. 

Zu diesem Zweck ist die zu entwickelnde Informatikinfrastruktur unbedingt auf sämtli-
chen Ebenen nachhaltig barrierefrei zu planen und die Zugänglichkeit (Barrierefrei-
heit)  durch  entsprechende  Tests  sicherzustellen.  Wir  verweisen  diesbezüglich 
auch auf die Antwort des Bundesrates auf die Frage 22.7406 von Nationalrätin Fran-
ziska Ryser, in der er  ausführt, dass der standardmässige Einsatz von Usability-
Tests im Rahmen der Weiterentwicklung der Instrumente zur Gewährleistung der Bar-
rierefreiheit geprüft wird.12 Die Freigabe bzw. Lancierung der E-ID und weiterer elekt-
ronischer Nachweise darf erst erfolgen, wenn die Barrierefreiheit durch Fachpersonen 
aus dem Kreis der Betroffenen bestätigt worden ist. Es ist zudem sicherzustellen, dass 
bei jeder Anpassung und jedem Update die Barrierefreiheit erneut geprüft wird. Neue 
Versionen dürfen erst freigegeben werden, wenn die Barrierefreiheit durch Fachper-
sonen aus dem Kreis der Betroffenen bestätigt worden ist. Dies ist leider aktuell nicht 
gewährleistet, wie aktuelle Beispiele beim Bund (z.B. beim elektronischen Patienten-
dossier, beim elektronischen Einreiseformular oder beim Covid-Zertifikat) oder in den 
Kantonen (kantonale eID+ Schaffhausen) zeigen. 

                                            
12 Bundesrat, Antwort vom 7. Juni 2022 auf die Frage 22.7406 «Digitale Exklusion – Einsatz von Usa-
bility-Tests» von Nationalrätin Franziska Ryser vom 1. Juni 2022.  

5 

 

 
 

Vernehmlassungsantwort E-ID-Gesetz (BGEID) 

 
 
3. Anträge von Inclusion Handicap 

Aus diesen Gründen stellen wir folgende Anträge:  

1.  Im Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis (E-ID-Gesetz, 

BGEID) sei ein eigener Artikel «Barrierefreiheit» aufzunehmen. Darin ist der 
Grundsatz der barrierefreien Nutzbarkeit festzuschreiben. Dies gilt für 
sämtliche Infrastrukturebenen, die von Antragstellenden, Inhaber:innen, Aus-
steller:innen, Verifikator:innen und weiteren Usergruppen genutzt oder betrie-
ben werden können.  

2.  In den Ausführungsbestimmungen zum E-ID-Gesetz sei ein eigenes Kapitel 

zur Barrierefreiheit aufzunehmen. In diesem Kapitel sei detailliert zu be-
schreiben, wie die Zugänglichkeit (Barrierefreiheit) des elektronischen Iden-
titätsausweises und anderer elektronischer Nachweise für Menschen mit Be-
hinderungen sichergestellt wird.  

3.  Zur Kontrolle der Zugänglichkeit (Barrierefreiheit) sei ein Auftrag an eine 

anerkannte Fachinstitution zu erteilen, die zusammen mit betroffenen Per-
sonen die Infrastruktur im Hinblick auf die Barrierefreiheit prüft. 

 
Bis heute sind die Grundlagen des Behindertengleichstellungsrechts im Dienstleis-
tungsbereich und insbesondere im Bereich der E-Accessibility in der Praxis wenig 
bekannt. Sogar in der Bundesverwaltung sind sich viele Behörden ihrer Verpflichtun-
gen immer noch zu wenig bewusst. Eine klare Verankerung und Konkretisierung 
der behindertengleichstellungsrechtlichen Anforderungen in der jeweils relevanten 
Spezialgesetzgebung kann dies ändern und zur konsequenten Umsetzung der 
Rechte von Menschen mit Behinderungen beitragen. 
 
Wir danken Ihnen im Voraus für die Berücksichtigung unserer Stellungnahme. Gerne 
stehen wir Ihnen für Rückfragen zur Verfügung.  

Freundliche Grüsse 
Inclusion Handicap 

Dr. iur. Caroline Hess-Klein 
Leiterin Abt. Gleichstellung 
 
 

 

 

 

 

lic. iur. Nuria Frei, Rechtsanwältin 
Fachmitarbeiterin Abt. Gleichstellung 

 

 
 
 
 

6 

 

 
 

