 

Frau Bundesrätin 
Karin Keller-Sutter 
Eidgenössisches Justiz- und 
Polizeidepartement (EJPD) 
Per E-Mail: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 

 
 
Stiftung für Konsumentenschutz 
Nordring 4 
Postfach 
3001 Bern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rückfragen:  
Lucien Jucker, Leiter Datenschutz / Digitalisierung / IT 
l.jucker@konsumentenschutz.ch  
 
 
Bern, 18. Oktober 2022 
 
Vernehmlassung zum Vorentwurf des Bundesgesetzes 
über den elektronischen Identitätsnachweis und andere 
elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin Keller-Sutter 
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
 
Vielen Dank für die Möglichkeit, an der Vernehmlassung zum Vorentwurf des Bundesgesetzes 
über  den  elektronischen  Identitätsnachweis  und  andere  elektronische  Nachweise  (E-ID-
Gesetz) teilzunehmen. 
Die Stiftung für Konsumentenschutz ist eine Nichtregierungs-Organisation, die sich seit 1964 
für die Rechte und Interessen von Konsumentinnen und Konsumenten einsetzt.  
 
Der Konsumentenschutz nimmt zum Vorentwurf des BGEID wie folgt Stellung: 
 
Die Richtung des E-ID-Gesetzes und den Einbezug interessierter Kreise auf dem Weg zum 
Vorentwurf  begrüssen  wir  sehr.  Der  offene  Austausch  über  Partizipationsmeetings  war  der 
richtige  Weg  –  es  wäre  wünschenswert,  wenn  ein  solches  Vorgehen  auch  für  zukünftige 
Gesetzgebungsprozesse öfters gewählt würde. 
 
Die  wichtigsten  drei  Anforderungen,  die  der  Konsumentenschutz  in  der  öffentlichen 
Konsultation geäussert hat, werden durch den Vorentwurf erfüllt. 
Wir  freuen  uns  besonders  darüber,  dass  der  Datenschutz  durch  Technik  und  die 
Datensparsamkeit  im  Vorentwurf  in  Art.  1  Abs.  2  lit.  b  Ziff.  1  und  3  BGEID  explizit  als 
Gesetzeszweck aufgeführt wurden. Damit nimmt das E-ID-Gesetz Bezug zu Art. 7 des neuen 
Datenschutzgesetzes, das im September 2023 in Kraft tritt. 

 

 
 
Leider  wird  –  wie  beim  nDSG  –  auch  im  E-ID-Gesetz  zu  wenig  für  die  Einhaltung  dieser 
Prinzipien getan: Es gibt keine Gesetzesnorm, die Verifikatorinnen unter Strafandrohung dazu 
verpflichtet, nur die für den Zweck unbedingt erforderlichen Daten zu erheben. Folglich kann 
ein Sammeln von nicht unbedingt erforderlichen Daten nicht sanktioniert  werden. Auch das 
nDSG kennt keine Sanktionen für einen Verstoss gegen das Prinzip der Datensparsamkeit. 
Das Sammeln von nicht  unbedingt erforderlichen Daten wird also weder nach BGEID noch 
nach  nDSG  mit  rechtlichen  Konsequenzen  bewehrt.  Folglich  haben  Verifikatoren,  die  nicht 
unbedingt erforderliche Daten verlangen, höchstens einen Reputationsschaden zu befürchten. 
Immerhin kann nach Art. 16 BGEID letztendlich die Inhaberin der E-ID entscheiden, ob sie alle 
angeforderten  Daten  übertragen  möchte.  De  facto  werden  die  E-ID-Inhaber  aber  –  wie  im 
digitalen  Raum  leider  üblich  –  in  der  schwächeren,  abhängigen  Position  sein.  Die  E-ID-
Inhaberinnen  können  nur  wählen,  ob  sie  sämtliche  Daten  übertragen  wollen,  oder  auf  die 
Erbringung der Leistung verzichten. Aufgrund dieses Machtgefälles und weil die hinterlegten 
Daten eine besonders hohe Qualität aufweisen, ist die Widerspruchslösung als einziges Mittel 
gegen eine solche drohende Überidentifikation nicht ausreichend. 
Der  Konsumentenschutz  befürchtet,  dass  einzelne  Unternehmen  die  staatlich  verifizierten 
Daten  straflos  horten  und  für  eigene  Zwecke  missbrauchen.  Deshalb  fordert  er  eine 
Sanktionsmöglichkeit  für  Unternehmen  und  Behörden,  die  sich  nicht  an  den  Grundsatz  der 
Datensparsamkeit halten. 
 
Das  Erstellen  einer  Wallet-App  zur  Aufbewahrung  und  Vorweisung  von  elektronischen 
Nachweisen durch den Bund nach Art. 19 BGEID erscheint uns sinnvoll. Es erschliesst sich 
uns  aber  nicht,  wieso  Art.  20  BGEID  keine  Pflicht  zur  Erstellung  einer  Prüfungs-App  für 
elektronische  Nachweise  vorsieht.  Die  Voraussetzung,  dass  der  Bevölkerung  ermöglicht 
werden soll, die Authentizität einer E-ID zu überprüfen, hat der Konsumentenschutz bereits in 
der öffentlichen Konsultation geäussert. Dafür ist eine Prüfungs-App unerlässlich, weshalb der 
Bund eine solche App zur Verfügung stellen muss. Falls die Integration einer Prüffunktion in 
der Wallet-App technisch möglich ist, wäre das einer Lösung mit zwei unterschiedlichen Apps 
vorzuziehen. 
 
 
Wir danken Ihnen für die Kenntnisnahme unserer Antwort und stehen Ihnen bei Rückfragen 
gerne zur Verfügung.  
 
Freundliche Grüsse 
 

  

Sig. Sara Stalder 
Geschäftsleiterin 
 

 

 

 

 

 

  

 

Sig. Lucien Jucker 
Leiter Datenschutz / 
Digitalisierung / IT  

