 

Pro Senectute Schweiz 
Lavaterstrasse 60 · Postfach · 8027 Zürich 
 
Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement EJPD 
Bundesamt für Justiz 
Bundesrain 20 
3003 Bern 
 
 
Zürich, 20. Oktober 2022 
Direktion · Alain Huber 
Telefon +41 44 283 89 95 · E-Mail alain.huber@prosenectute.ch  
 
 
Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische 
Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin Keller-Sutter 
Sehr geehrte Damen und Herren 

Pro Senectute begleitet Seniorinnen und Senioren beim Einstieg in die digitale Welt. Die kantonalen und 
interkantonalen Pro Senectute Organisationen befähigen Seniorinnen und Senioren dazu, neue Informati-
onstechnologien zu nutzen und unterstützen sie im Umgang mit der Digitalisierung. Gleichzeitig ist Pro 
Senectute auch den «Offlinern» behilflich, damit sie vom gesellschaftlichen Leben nicht ausgegrenzt wer-
den. 

Gerne nehmen wir die Möglichkeit wahr, im Rahmen des Vernehmlassungsverfahrens zum «Vorentwurf des 
Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-
Gesetz, BGEID)» Stellung zu nehmen. 

Grundsätzliche Überlegungen 

 

Die Digitalisierung betrifft alle Bevölkerungsgruppen und eröffnet in vielen Lebensbereichen neue Wege. 
Die Möglichkeit einer sicheren, verlässlichen und eindeutigen elektronischen Identifikation von natürlichen 
Personen ist ein wesentlicher Punkt dieser Veränderung und gleichzeitig eine Grundvoraussetzung für die 
weitere Entwicklung. 

Der Vorschlag für das neue Bundesgesetz setzt den Rahmen für eine Vertrauensinfrastruktur, deren Kern-
element eine staatlich herausgegebene E-ID ist. Es wird angestrebt, dass sich Nutzerinnen und Nutzer künf-
tig sicher, schnell und unkompliziert digital ausweisen können. Pro Senectute ist der Auffassung, dass mit 
der neu erarbeiteten Gesetzesvorlage die wichtigsten Kritikpunkte, welche in der Abstimmung vom März 
2021 zur Ablehnung geführt haben, aufgenommen und gelöst worden sind. 

Gemäss der Studie «Digitale Senioren 2020» von Pro Senectute Schweiz, kann die Mehrheit der Seniorin-
nen und Senioren heute mit digitalen Technologien bestens umgehen. Bei der Einführung von neuen digi-
talen Produkten, Geräten usw. sehen sich ältere Menschen unterdessen mit weitgehend gleichen Vor- und 
Nachteilen wie jüngere Personen konfrontiert. Dies gilt auch für die Einführung und Nutzung der E-ID in der 
Schweiz. 

Mit dem freiwilligen Charakter des Bezuges sowie der Verwendung der neuen elektronischen Identität bzw. 
dank dem Umstand, dass bei einer Annahme der Vorlage die herkömmlichen analogen Registrierungsmög-
lichkeiten nach wie vor zur Verfügung stehen, ist aus der Sicht von Pro Senectute Schweiz sichergestellt, 

Pro Senectute Schweiz 
Lavaterstrasse 60 · Postfach · 8027 Zürich · Telefon 044 283 89 89 
Fax 044 283 89 80 ·  info@prosenectute.ch · prosenectute.ch 

Postkonto 87-500301-3 
IBAN CH91 0900 0000 8750 0301 3 

 

dass «Offliner» nicht ausgeschlossen werden. Zudem ist zu begrüssen, dass beim Einsatz der E-ID für die 
sie nutzenden, natürlichen Personen keine Gebühr anfällt, was die Nutzung auch für Menschen mit gerin-
gen finanziellen Mitteln sicherstellt. 

 
Kompatibilität mit Vorsorgedokumenten 
 
Heutzutage müssen die meisten offiziellen Dokumente handschriftlich unterschrieben werden, um als 
rechtsgültig zu gelten. Hier bietet die E-ID eine Vielfalt von neuen Möglichkeiten. In diesem Zusammen-
hang ist aus der Sicht von Pro Senectute Schweiz die Einführung der neuen E-ID insbesondere im Hinblick 
auf mögliche Entwicklungen hinsichtlich der Erstellung der Vorsorgedokumente bzw. deren Rechtsgültigkeit 
ausdrücklich zu begrüssen. 

Gerade im Bereich der Patientenverfügung, bei welcher eine zeitnahe Auffindbarkeit von entscheidender 
Bedeutung für die Umsetzung des Patientenwillens ist, wäre eine vollständig digitale Lösung nicht zuletzt 
auch für deren Nutzung mittels Notfallzugang in einem elektronischen Safe oder im Elektronischen Patien-
tendossier (EPD) zwingend notwendig. 

Die aktuell geltenden rechtlichen Rahmenbedingungen verhindern eine vollständig digitale Abwicklung der 
Vorsorgedokumente. So kann die Patientenverfügung zwar digital ausgefüllt werden, muss aber nach wie 
vor ausgedruckt und eigenhändig unterschrieben werden (Art. 371 ZGB). Das Verfahren beim Vorsorgeauf-
trag ist noch komplizierter und vollständig «analog». Es bestehen dabei zwei rechtsgültige Formen (Art. 361 
ZGB): Der eigenhändige Vorsorgeauftrag ist gemäss Gesetz von Anfang bis Ende von Hand zu verfassen, zu 
datieren und eigenhändig zu unterzeichnen. Der öffentlich beurkundete Vorsorgeauftrag wird gemeinsam 
mit einem Notar oder einer Urkundsperson erstellt und am Schluss von dieser beurkundet. 

Mit der Einführung einer E-ID ist daher darauf zu achten, dass auch solche bestehenden Hürden zur Rechts-
gültigkeit eines Vorsorgeauftrages und einer Patientenverfügung entfallen. Indem man sich einfach elektro-
nisch sicher und eindeutig identifiziert und sicher signieren kann, könnten in naher Zukunft alle Vorsorge-
dokumente digital umgesetzt und es könnte auf sämtliche analoge Prozesse verzichtet werden. Die Verwen-
dung der E-ID würde einen klaren Vorteil gegenüber der heutigen Situation schaffen, wo eine komplette Ab-
wicklung der Erstellung von Vorsorgedokumenten aufgrund der aktuell geltenden rechtlichen Hürden leider 
nicht möglich ist und letztlich deren Auffindbarkeit erschwert. Um die Wirksamkeit der E-ID sowie deren 
Mehrwert in allen Bereichen sicherzustellen, müssen aus der Sicht von Pro Senectute die Kompatibilität der 
E-ID mit der Erstellung und Hinterlegung von Vorsorgedokumente garantiert sowie die derzeit geltenden 
rechtlichen Formvorschriften in den Artikeln 361 und 371 ZGB entsprechend angepasst werden. 
 
 
Für die Berücksichtigung unserer Stellungnahme bei der Überarbeitung des Entwurfs sowie des erläutern-
den Berichts danken wir Ihnen. 

Freundliche Grüsse 
Pro Senectute Schweiz
 
 
 
 
 
 
 
Eveline Widmer-Schlumpf 
Präsidentin des Stiftungsrates 

 
 

 
 
                  

Alain Huber 
Direktor 

Pro Senectute Schweiz 

2 | 2 

