Piratenpartei Schweiz, 3000 Bern 

  

 

 

Stellungnahme der Piratenpartei Schweiz zum Bundesgesetz über 
den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische 
Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
Sehr geehrter Frau Bundesrätin 
Sehr geehrte Damen und Herren 

Bezugnehmend auf Ihre Vernehmlassungseröffnung vom 29.06.2022 nehmen wir 
gerne Stellung. 

Im Weiteren finden wir Piraten es sehr bedenklich, dass Sie für die Stellungnahme auf 
eine proprietäre Software verweisen (Word der Firma Microsoft), wo es doch heute 
zahlreiche offene und freie Dateiformate gibt. Wir entsprechen ihrem Wunsch mit ei-
ner docx-Datei, welche auch in neueren Word Versionen geöffnet werden kann. 

Gerne nehmen wir wie folgt Stellung: 

Die Piratenpartei Schweiz setzt sich seit Jahren für eine humanistische, liberale und 
progressive Gesellschaft ein. Dazu gehören die Privatsphäre der Bürger, di e Transpa-
renz des Staatswesens, inklusive dem Abbau der Bürokratie, Open Government Data, 
den Diskurs zwischen Bürgern und Behörden, aber auch die Abwicklung alltäglicher 
Geschäfte im Rahmen eines E-Governments. Jede neue digitale Schnittstelle und Ap-
plikation bedingt aber eine umfassende Risikoanalyse und Folgeabschätzung.  
 
Die Piratenpartei ist erfreut, darüber, dass der Bund den Ball aufgenommen hat und 
deutliche Schritte in Richtung Wahrung der Digitalen Integrität macht. Leider beinhal-
tet der aktuelle Vorschlag Punkte, welche mit dieser nicht vereinbar sind und deshalb 
ist auch die in diesem Gesetz geplante E-ID in der jetzigen Form abzulehnen. Zwar 
wird im Gesetz ausdrücklich Datenschutz durch Technik, Datensicherheit und Daten-
sparsamkeit als verbindlich erklärt, jedoch wird es im Detail diesen Anforderungen 
nicht gerecht. 

 

 

 

Seite 1/8 

 

Unbedingt korrigiert werden müssen: 

Art. 4 Keine Ausstellung per Liveness-Check (Gesichtsvideo) und besonders keine 
Speicherung der Daten auf viele Jahre (Art. 11)  

Art. 4 Analoge Ausstellungsmöglichkeit  

Art. 10 Einsatz nur, wenn der Gesetzgeber eine Ausweispflicht vorsieht  

Art. 2 Selbstbestimmte Auswahl der Daten, die in der E-ID gespeichert werden 
 
 
Unsere Stellungnahme zu den einzelnen Artikeln: 

Art. 2 Form und Inhalt 

 
Abs. 2 
Forderung:  
Abs. 2 neu: Sie kann die folgenden Personenidentifizierungsdaten enthalten:  

Die Absätze 2 und 3 enthalten eine lange Auflistung aller Daten, die bei Ausstellung 
zwangsweise in der E-ID hinterlegt werden. Für die Identifikation mit der E-ID mag 
dies insbesondere für die Behörden angenehm sein, widerspricht allerdings der Da-
tensparsamkeit (Art. 1 Abs. 2 Ziff. 3) gänzlich. 
Aus Gründen der Datensparsamkeit, -sicherheit und Selbstbestimmung des Bürgers 
muss dieser entsprechend selbst auswählen können, welche Daten er überhaupt auf 
seiner E-ID gespeichert haben möchte. So lange er beispielsweise mit der E-ID nur on-
line Alkohol kaufen möchte, sollte es reichen auf der E-ID abzuspeichern, ob die Per-
son das 18. Lebensjahr vollendet hat. 

Abs. 3 
Forderung: 
Streichung lit a. AHV-Nummer 

Der dritte Absatz unterscheidet sich vom zweiten theoretisch darin, dass die aufgezähl-
ten Daten keine “Personenidentifizierungsdaten” sein sollten. Dieser Punkt wird im 
Moment der Zusammenführung jedoch gänzlich hinfällig. Bei gesetzlicher Nutzung de r 
E-ID ist die Illusion, dass die Daten in Abs. 3 nicht zur Identifizierung genutzt werden 

 

 

Seite 2/8 

 

können, schon schwierig aufrechtzuerhalten. Aber bei einmaligem widerrechtlichem 
Auslesen der E-ID sind mehrere Daten in Absatz 3 alles andere als harmlose “zusätzli-
che Informationen”. So wird insbesondere die AHV-Nummer einmalig ausgestellt und 
bleibt ein Leben lang unverändert. Was Personendaten angeht, gibt es nur wenig 
Wertvolleres. 
Eine Verknüpfung widerspricht auch generell dem Konzept der AHV-N13, denn “die 
13-stellige AHV-Nummer ist völlig anonym, zufällig generiert und nicht sprechend. Sie 
wird nur einmal vergeben und bleibt ein Leben lang unverändert, auch wenn der Zivil-
stand, etwa durch Heirat, ändert.” [1] Ferner ist die AHV-Nummer auf anderen amtli-
chen Ausweisen nicht gespeichert. 
Nicht zuletzt verspricht der Bund, es darf erneut erwähnt werden, die E-ID datenspar-
sam umzusetzen (Art. 1 Abs. 2 Ziff. 3), was mit der Speicherung der AHV -Nummer si-
cher nicht eingehalten wird. 
Eine Verknüpfung der E-ID mit der AHV-Nummer ist entsprechend vollumfänglich aus-
zuschliessen. 

Art. 4 Ausstellung 

Liveness-Check 
Forderung: 
1. Auf unsichere Methoden und die darauffolgende Datenspeicherung ist zu verzich-
ten. 
2. Explizites Anbieten einer E-ID-Erstellung ohne Liveness-Check 

Bei der Eröffnung des Vernehmlassungsverfahren hat Michael Schöll (Direktor BJ) den 
Ausstellungsprozess der E-ID nach Art. 4 genauer beschrieben und dabei einen “Liven-
ess-Check”, ein Videogesichtsbild, als Grundkomponente hervorgehoben (Abs. 4)  [2]. 
Auf Nachfrage wurde bestätigt, dass eine Software den Abgleich mit den hinterlegten 
Gesichtsbildern vornehmen wird. Nicht nur Menschen, sondern auch Maschinen lassen 
sich allerdings von Deep-Fakes und anderen technischen Umgehungsversuchen nach-
weisbar täuschen. So gibt der Bund faktisch selbst zu, dass der Liveness -Check nicht 
sicher ist, indem das fedpol die Gesichtsvideos bis 5 Jahre nach Gültigkeit zur Miss-
brauchsverhinderung/-analyse speichern darf (siehe Art. 11 Abs. 2b), um bei Verdacht 
die Daten erneut kontrollieren zu können. 

Aus Datenschutzgründen ist es äusserst problematisch vom Antragstellenden ein Ge-
sichtsvideo zu fordern. Zum einen können daraus detaillierte 3D-Gesichtsmodelle aller 

 

 

Seite 3/8 

 

erstellt werden, was beispielsweise für die Identifikation bei Videoüberwachung ge-
nutzt werden kann. Zum anderen werden diese Daten jahrelang zentral gespeichert 
werden, was diese Daten wiederum selbst zu einem lukrativen Ziel für Cyberangriffe 
macht. Sämtliche Daten in Bezug auf die E-ID sind besonders wertvoll und da inzwi-
schen andauernd über Hacks, auch gegenüber staatlichen Stellen, berichtet (oder auch 
verschwiegen) wird, muss davon ausgegangen werden, dass mittel- bis langfristig eine 
sichere Datenhaltung nicht garantiert werden kann. 

Viele Menschen werden aus oben genannten Gründen eine E-ID auf dem Weg des Li-
veness-Checks nicht beantragen. Wir halten es für zwingend notwendig, dass gleich-
wertig eine E-ID-Erstellung auch bei einer staatlichen Stelle wie dem Passbüro oder 
Gemeindeverwaltung ermöglicht wird. Eine solche analoge Option hätte die oben ge-
nannten Probleme des Liveness-Checks nicht und wäre eine zweckdienliche Alterna-
tive. 

Art. 10 Vorweisen einer E-ID 

Forderung: 
1. Abs. 1 neu: Das Vorweisen der E-ID darf nur verlangt werden, wenn die Ausweis-
pflicht in einem Gesetz vorgesehen ist. 
2. Streichung des letzten Teilsatzes 

Der Artikel wird mit “Vorweisen einer E-ID” betitelt, bietet inhaltlich aber nur eine un-
vollständige Regelung, unter welchen Umständen die E-ID statt anderen Ausweismög-
lichkeiten vorgewiesen werden muss. Es fehlt somit im ganzen Gesetz ein konkreter 
Grundsatz zur Vorweisung. Der Artikel sollte entsprechend einen neuen ersten Absatz 
erhalten, der die Vorweisung generell regelt und gleichzeitig einer inflationären Aus-
weispflicht vorbeugt. 
Deswegen neu Abs. 1: Das Vorweisen der E-ID darf nur verlangt werden, wenn die Aus-
weispflicht in einem Gesetz vorgesehen ist. 

Der Artikel, wie er im Entwurf steht, sieht vor, dass grundsätzlich andere Ausweismög-
lichkeiten weiterhin gleichwertig benutzbar bleiben sollen. Der letzte Teilsatz des Arti-
kels relativiert aber alles Vorhergehende mit einem schwammigen Verweis auf “Anfor-
derungen insbesondere an die Sicherheit des Prozesses”. Wenn die Ausweise vor der 
Einführung der E-ID den Anforderungen genügt haben, sollte man davon ausgehen, 

 

 

Seite 4/8 

 

dass dies danach auch noch so sein sollte. In jedem Fall ist der Verweis auf “Anforde-
rungen insbesondere an die Sicherheit des Prozesses” zu nichtssagend und offen, um 
als Grund herzuhalten. 

Art. 11 Informationssystem zur Ausstellung und zum Widerruf der E-ID 

Forderung: 
1. Keine Speicherung der Daten aus dem Verifikationsprozess (Streichung von Abs. 2 
lit. b). 
2. Senkung der Aufbewahrungsfrist 

Abs. 2 
Der Artikel bestimmt, dass das fedpol ein “Informationssystem zur Ausstellung und 
zum Widerruf der E-ID” betreibt. 
Abs. 2 legt sodann fest, welche Daten darin festgehalten werden. Darunter fallen unter 
anderem “die Daten zum Ausstellungsprozess” (lit. b). Wie in unserer Stellungnahme zu 
Artikel 4 ausgeführt, werden die Daten aus dem Verifikationsprozess selbst zu einem 
möglichen Ziel für Cyberkriminalität. 

Abs. 5 
Eine Aufbewahrungsfrist von fünf Jahren erscheint exzessiv. Sie sollte auf ein deutlich 
tieferes Minimum begrenzt werden. 

Art. 16 Vorweisen von elektronischen Nachweisen 

Forderung: 
Der Verifikator darf nur die minimal nötigen Daten abfragen, muss diese beim erst-
möglichen Zeitpunkt wieder löschen und darf diese, unter Strafe, nicht anderweitig be-
arbeiten. 
Verwendung von Zero-Knowledge Proofs 

Abs. 1 bestimmt, dass der Inhaber oder die Inhaberin des Nachweises bestimmt, wel-
che Daten an die Verifikatorin übertragen werden. Auch wenn dieser Ansatz grundsätz-
lich gut ist, ignoriert er ein mögliches Machtgefälle zwischen den Parteien. Der Inhaber 
kann so u.U. dazu gedrängt oder getäuscht werden, mehr Daten herauszugeben, als 
tatsächlich nötig wären. 

 

 

Seite 5/8 

 

Um der Datensparsamkeit (Art. 1 Abs. 2 lit. b) und dem Datenschutz durch Technik 
(Art. 1 Abs. 2 lit. a) zu genügen, sollte ausserdem, wo immer möglich, auf Zero -Know-
ledge Proofs gesetzt werden. Dies bedeutet, dass auch die vorhandenen Informationen 
nicht übergeben werden, wenn der Nachweis durch anonymere Angaben erreic ht wer-
den kann. Beispielsweise genügt es bei Alkoholkauf der Verifikatorin ein “erlaubt/voll-
jährig” anzuzeigen, statt das Geburtsdatum selbst. 

Art. 17 Basisregister 

Forderung: 
Entzug der Gültigkeit des Nachweises statt Widerruf 

Der Bund führt ein Basisregister, um u.a. die Echtheit der Nachweise zu bestätigen. 
Nach Abs. 1 lit. c bzw. Abs. 2 lit. d wird auch der Widerruf von elektronischen Nachwei-
sen festgehalten. Aus dem erläuternden Bericht ist leider nicht ersichtlich, wieso nicht 
stattdessen schlicht die Gültigkeit entzogen werden kann. Wenn ein Nachweis mit Wi-
derruf markiert ist, lässt dies immer noch darauf schliessen, dass die Daten vermutlich 
echt waren, was den Wert von diesen für Cyberkriminelle (oder Datenkraken) erhöht.  

Der erläuternde Bericht erwähnt ausserdem die Verwendung von Blockchain als mögli-
che Grundlage für das Basisregister. Einerseits sind Blockchains lange nicht so manipu-
lationssicher, wie häufig dargelegt. Andererseits gibt es bis jetzt keinen Anwendungs-
fall, den die Blockchain-Technologie besser löst als herkömmliche Alternativen. Auf 
eine Blockchain ist entsprechend zu verzichten, insoweit es hier nur aus modischen 
Gründen Erwähnung fand. 

Art. 19 Anwendung zur Aufbewahrung und Vorweisung von elektronischen Nach-
weisen 

Forderung: 
1. Die Anwendung muss hohen Sicherheitsstandards genügen. 
2. Das Anbieten einer externen Speicherung der Daten sollte angeboten werden.  

Der Bund sieht eine sogenannte Wallet-App vor, um die elektronischen Nachweise auf-
zubewahren. Hierbei vermissen wir die Anerkennung des Schutzbedürfnisses der Da-
ten, welche insbesondere gegenüber Malware und physischem Verlust zu schützen 
sind. 
Durch unterschiedliche Sicherheitslevels von Handys, veralteten Systemen oder schlicht 

 

 

Seite 6/8 

 

durch die durchgehende Verfügbarkeit auf einem ständig vernetzten Gerät ist es aus 
unserer Sicht fragwürdig, ob genügend sichergestellt werden kann, dass die Daten 
auch sicher bleiben. Es sollte deshalb die Möglichkeit geboten werden, die Daten auf 
einem Offline-Speicher, wie einer verschlüsselten NFC-Chipkarte, getrennt aufzube-
wahren. 

Art. 20 Anwendung zur Prüfung von elektronischen Nachweisen 

Forderung: Der Bund stellt in jedem Falle eine solche Anwendung zur Verfügung. Die 
optionale Formulierung ist durch eine obligatorische zu ersetzen.  

Art. 21 System für Sicherungskopien 

Abs. 2 
Forderung:  
E2E Verschlüsselung der Sicherheitskopien 

Die Sicherheitskopien der E-ID müssen aus Sicherheitsgründen explizit mit einer Ende-
zu-Ende-Verschlüsselung geschützt werden, sodass nur die Inhaberin oder Inhaber.  

Art. 22 Missbrauch 

Forderung:  
Der Bund informiert nicht nur über (Verdachts-)Missbrauch der Vertrauensinfrastruktur, 
sondern über sämtliche Fälle im Ökosystem E-ID. 

Nur mit Transparenz kann Vertrauen geschaffen werden. Und der Steuerzahler/Nutzer 
hat ein Recht darüber informiert zu werden, ob es in diesem sensiblen Bereich zu ei-
nem Datenreichtum oder Manipulation gekommen ist. 

Art. 26 Gebühren 

Abs.2 
Forderung:  
Keine Gebühren für Sicherheitskopien 
Der Absatz sieht Gebühren für Sicherheitskopien vor. Die Datenmenge ist überschau-
bar und eine Sicherung der E-ID sollte kostenfrei sein, da allein schon der administra-
tive Aufwand des Inkassos in keinem Verhältnis zu den eigentlichen Kosten steht. 

 

 

Seite 7/8 

 

Darüber hinaus: 
Dem E-ID-Gesetz sollte ein neuer Absatz über Strafbestimmungen hinzugefügt wer-
den, der Strafandrohungen bei Missbrauch der Daten vorsieht (vgl. z.B. Art. 16). Das 
Datenschutzgesetz alleine reicht nicht aus. 

 

Schlussbemerkungen 
 
Wir beschränken uns in dieser Stellungnahme auf unsere Kernanliegen. Bei Verzicht 
unsererseits auf umfassende allgemeine Anmerkungen oder auf Anmerkungen zu ein-
zelnen Regelungen, ist damit keine Zustimmung durch die Piraten zu solchen Rege-
lungen verbunden. 

Kontaktdetails für Rückfragen finden Sie in der Begleit-E-Mail. 
 
 

Quellen: 
[1] www.bsv.admin.ch/bsv/de/home/sozialversicherungen/ahv/grundlagen-ge-
setze/ahv-nummer.html 
[2] https://www.youtube.com/watch?v=epW4xEqr3mw&t=689s  

 

––––– 

Piratenpartei Schweiz, Arbeitsgruppe Vernehmlassungen, 17. Oktober 2022 

 

 

Seite 8/8 

