 

 

 

Schweizerische Eidgenossenschaft 
Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement EJPD 
Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter 
 
Per E-Mail an: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 
 
 
Zürich, 20. Oktober 2022 

Stellungnahme zum Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen 
Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin Keller-Sutter 
sehr geehrte Damen und Herren 

Wir  bedanken  uns  für  die  Möglichkeit  zur  Stellungnahme  zum  Vorentwurf  des  E-ID-Gesetzes  und 
nehmen diese gerne mit der folgenden Stellungnahme wahr.  

SWITCH wurde 1987 als privatrechtliche Stiftung vom Bund und den damals acht Hochschulkantonen 
gegründet. Die Stiftung unterstützt Hochschulen und weitere Partner innerhalb und ausserhalb der 
akademischen Welt dabei, die Möglichkeiten der Digitalisierung effektiv und effizient zu nutzen. Dabei 
verfolgt  SWITCH  das  Ziel,  die  gemeinsame  Innovationskraft  zu  stärken  und  mitzuhelfen,  die 
Wettbewerbsfähigkeit der Schweiz nachhaltig auszubauen. 

Die Stiftung betreibt und koordiniert seit bald 20 Jahren die digitalen Identitäten der schweizerischen 
Hochschullandschaft.  Die  nach  nutzerzentrischen  Prinzipien  aufgebaute  SWITCH  edu-ID  hat  sich 
dabei  als  die  Identitäts-Lösung  für  den  gesamten  tertiären  Bildungsbereich  mit  aktuell  mehr  als 
750’000 Nutzenden etabliert und bedient über 1’500 Dienste im BFI-Ökosystem (Bildung, Forschung, 
Innovation). 

Unterstützung der Stossrichtung des Gesetzes 

SWITCH  unterstützt  die  Stossrichtungen  des  BGEID  und  bestärkt  den  Bund,  diese  beiden  neuen 
zentralen, jedoch recht unterschiedlichen Aufgaben anzugehen: 

1.  Die Bereitstellung einer sicheren und nutzerfreundlichen E-ID auf einer staatlich betriebenen 
Infrastruktur, die von staatlichen Akteuren konzipiert, umgesetzt und betrieben werden muss. 

2.  Die Förderung eines Ökosystems digitaler Nachweise durch die Schaffung eines attraktiven 

Umfelds für vielfältigste Anwendungen. 

SWITCH ist der Ansicht, dass beide Aufgaben parallel und mit gleicher Aufmerksamkeit angegangen 
werden  müssen,  damit  das  Ziel,  ein  funktionierendes  und  gut  genutztes  soziotechnisches  System 
elektronischer Nachweise verwirklicht werden kann. Dadurch können Abhängigkeiten zwischen den 
beiden zentralen Aufgaben frühzeitig erkannt und berücksichtigt werden. 

 

 

Einbezug von Fachgruppen 

Der Schweiz fehlen, im Gegensatz zu vielen anderen Staaten, Jahre der betrieblichen Erfahrung mit 
staatlichen E-IDs. Das umfasst sowohl die Erfahrung des Staates als Betreiber, als auch diejenige der 
Bevölkerung  als  Nutzende.  Um  diesen  Reifungsprozess  zu  beschleunigen,  aber  auch  um  den 
Nutzenden  die  Möglichkeiten  aufzuzeigen,  sind  explorative  Pilotprojekte  des  Bundes 
in 
Zusammenarbeit mit Stakeholdern aus dem privaten und öffentlichen Sektor von grosser Bedeutung. 
Damit kann das Ziel verfolgt werden, gemeinsam zu lernen, ohne die Wahl spezifischer Produkte 
bereits in dieser Phase zu präjudizieren. 

Wir begrüssen die bereits aufgegleisten Pilotprojekte des Bundes, wünschen uns aber eine verstärkte 
Durchführung von Pilotprojekten mit gemischter Beteiligung aus dem öffentlichen und privaten Sektor. 
Zudem regen wir an, dass auch bei der Umsetzung des Basisregisters die Möglichkeiten für eine 
operative Einbindung der Industrie unter der Führung des Bundes vorgesehen werden kann. Dadurch 
liessen  sich  möglicherweise  die  Betriebskosten  des  Bundes  senken,  die  geforderte  Dezentralität 
erhöhen, eine stärkere Verankerung in der Industrie erreichen und eine insgesamt erhöhte Resilienz 
des Registers gewinnen. 

Wünschenswert  wäre  daher  die  Verankerung  einer  gemeinsamen  Pilotierung  mit  gemischter 
Beteiligung  aus  öffentlichem  und  privatem  Sektor  an  geeigneter  Stelle  im  Gesetz  oder  auf 
Verordnungsstufe.  

Als weitere Massnahme zur Beschleunigung der Adaption elektronischer Nachweise empfehlen wir 
Fachgruppen  in  die  Steuerung  der  BGEID-Umsetzung  einzubeziehen,  die  aus  Vertretungen  des 
Staates und des Privatsektors bestehen. 

Datenschutz 

Der  Datenschutz  ist  bei  der  Ausgestaltung  eines  Systems  elektronischer  Nachweise  ein  zentrales 
Anliegen.  Der  Vorentwurf  unterstreicht  dieses  Anliegen  und  setzt  den  politischen  Auftrag  gut  um, 
indem  es  die  zentralen  Grundsätze  Privacy  by  Design,  Datensicherheit,  Datensparsamkeit  und 
dezentrale Datenspeicherung angemessen berücksichtigt. 

Um  den  im  Gesetz  normierten  Datenschutzgrundsätzen  zum  Durchbruch  zu  verhelfen,  ist  die 
datenschutzkonforme Ausgestaltung der Verordnung ebenfalls von grosser Wichtigkeit. 

Freie Wahl betreffend Identifikationsmittel 

Wer im Besitz einer E-ID ist, soll die freie Wahl haben, den Nachweis der eigenen Identität mit einem 
herkömmlich ausgesellten staatlichen Identifikationsmittel wie Reisepass oder Identitätskarte oder mit 
der staatlich ausgestalten E-ID zu erbringen, sofern der Nachweis der Identität erforderlich ist. Diese 
Freiheit soll sowohl im physischen wie auch im virtuellen Verkehr mit der Trägerschaft öffentlicher 
Aufgaben gelten. Artikel 9 (Pflicht zu Akzeptanz) sowie Artikel 10 (Vorweisen einer E-ID) verankern 
den Grundsatz der freien Wahl nicht absolut. 

Übertragung elektronischer Nachweise 

 2/4 

 

 

Der  Regelungsinhalt  von  Artikel  15  wirft  einige  Fragen  auf.  Grundsätzlich  sollen  bestimmte 
elektronische Nachweise, wie z.B. die E-ID, welche einer bestimmten natürlichen Person ausgestellt 
werden, nicht auf eine andere Person «übertragen» werden können. Es wird jedoch einerseits nicht 
genügend klar, was mit «Übertragung» gemeint ist, andererseits erschliesst sich uns die adressierte 
Person dieser Bestimmung nicht. 

System zur Bestätigung von Identifikatoren 

Wir  erachten  es  als  wichtig,  dass  die  staatliche  Infrastruktur  auch  zur  Überprüfung  der 
kryptografischen  Schlüssel  der 
im  Basisregister  eingetragenen  privaten  ausstellenden  und 
verifizierenden  Personen  genutzt  werden  kann.  Dies  stärkt  das  Vertrauen  in  andere elektronische 
Nachweise  und  fördert  zudem  den  Aufbau  des  langfristig  anvisierten  Ökosystems.  Wie  eingangs 
angemerkt, hoffen wir auf eine parallele Förderung der E-ID wie auch der anderen elektronischen 
Nachweise. 

Internationale Interoperabilität 

Im  Bereich  BFI  (Bildung,  Forschung,  Innovation)  ist  internationale  Interoperabilität  von  grösster 
Bedeutung, z.B. für die Forschungszusammenarbeit, für internationale Studierenden-Mobilität oder 
um Bildungsnachweise über Grenzen hinweg zu nutzen. Die internationale Interoperabilität – ohne 
«Swiss Finish» - soll als wichtige Anforderung berücksichtigt werden. Prioritär soll die Kompatibilität 
zu  Ökosystemen  digitaler  Nachweise  in  Länder  und  Regionen  hergestellt  werden,  mit  denen  die 
Schweiz regen Austausch pflegt, insbesondere zum EU-Raum. Dadurch werden zudem die Hürden 
für eine spätere Notifizierung reduziert. 

Das vorliegende BGEID als pragmatischer erster Schritt 

Das BGEID in der vorliegenden Form verfolgt einen pragmatischen Ansatz, der jedoch überprüft und 
nachgeführt  werden  muss.  Wir  regen  an,  dass  Umsetzungsziele  definiert,  die  Zielerreichung 
periodisch geprüft und Anpassungen am Gesetz als geplanter, iterativer Prozess vorgesehen wird 
(Horizont 3 bis 5 Jahre). 

Gebühren 

Eine  weitere  wichtige  Steuerungsgrösse  stellt  die  Preisgestaltung  dar.  Wir  empfehlen  eine  sehr 
moderate Belastung für die Nutzung des Basisregisters und damit eine Förderung von Innovation und 
Wachstum im Bereich der elektronischen Nachweise. 

Breite Abstützung 

Wir regen an, dass künftige Umsetzungsschritte ebenfalls durch breit angelegte Vernehmlassungen 
abgestützt werden. Als potenziell nächste Kandidatin soll die Verordnung zum BGEID ebenfalls eine 
solche Vernehmlassung durchlaufen. 

 

Wir bedanken uns für die Möglichkeit einer Stellungnahme und hoffen, dass unsere Anliegen so weit 
als möglich berücksichtigt werden.  

 3/4 

 

 

Gerne bringt sich SWITCH auch in etwaigen Pilotprojekten und der Konzipierung im Rahmen des 
Systems  elektronischer  Nachweise  ein  und  steht  für  weitere  Erläuterungen  selbstverständlich  zur 
Verfügung. 

Für weitere Auskünfte: Christoph Graf, Program Manager, +41 44 268 15 37, christoph.graf@switch.ch. 

Freundliche Grüsse 

 
Marco Dütsch 
Head of Community Solution 

Christoph Graf 
Program Manager 

 4/4 

