swimag GmbH 
Mattenstrasse 14 
CH-5436 Würenlos  

Einschreiben

Bundesamt für Justiz 
Bundesrain 20 
CH-3003 Bern 

 

 

Würenlos, 20.10.2022

Vorab per Mail: rechtsinformatik@bj.admin.ch, rolf.rauschenbach@bj.admin.ch, info@bj.admin.ch

Vernehmlassung bzw. Stellungnahme zum:

Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise; 
bzw. (E-ID-Gesetz, BGEID).    

 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin  
Sehr geehrter Herr Rauschenbach 
Sehr geehrte Damen und Herren

Gestützt auf das Vernehmlassungsgesetz (VlG) und die Vernehmlassungsverordnung (VlV) wie auch unseren gesammelten 
Praxiserfahrungen  gerade  im  Zusammenhang  mit  dem  Datenschutz  ersuchen  wir  Sie  im  Rahmen  des  vorbezeichneten 
Vernehmlassungsverfahrens  bzw.  -prozesses  als  Zugehörige  der  interessierten  Kreise  höflich  um  Ihre  überaus  geschätzte 
Kenntnisnahme  und  wohlwollende  Berücksichtigung  der  folgenden  Ausführungen,  wobei  die  jeweiligen  rechtlichen 
Bestimmungen  kursiv  und  darin  weiter  angebrachte  Änderungswünsche  fett  oder  durchgestrichen  sowie  nachfolgend
zugehörige Kommentare "normal", also ohne Schriftauszeichnung, erscheinen.

 

Art. 1 Abs. 2 lit. b Ziff. 5

Förderung des gleichberechtigten Datenzugangs.

Mit  Einführen  der  E-ID  besteht  darüber  hinaus  die  Chance,  für  berechtigte  Personen  den  Datenzugang  mit  einem 
Höchstmass  an  Sicherheit  nicht  nur  überaus  effizient  sondern  auch  für  die  E-ID-Inhaber  in  gleichberechtigter  Form 
nachhaltig  zu  gestalten,  so  dass  individuelle  Interessen  oder  gar  persönliche  Präferenzen  bestimmter  "Datenwächter  oder 
Zugangsentscheider" gegenüber objektiven Kriterien und Rechtsansprüchen definitiv zurücktreten.   

Für die Aufnahme eines solchen Zusatzes bzw. einer solchen Grundsatzregelung sprechen insbesondere: 
Art. 2 Abs. 3 BV, Art. 8 BV und Art. 29 BV.

 

Art. 1 Abs. 2 lit. c

zu gewährleisten, dass die E-ID und die Vertrauens diesbezüglich zu sichernde bzw. sicherzustellende  Infrastruktur  dem 
aktuellen Stand der Wissenschaft und Technik entsprechen;

Die  Präsenz  des  Standes  der  Wissenschaft  stellt  gegenüber  der  Technik  in  nahezu  jedem  erdenklichen  Fall  ein 
anzustrebendes  deutlich  höheres  Mass  an  Sicherheit  dar  und  bereitet  aufgrund  der  quasi  überall  uneingeschränkten 
Verfügbarkeit  keine  zusätzlichen  Hemmnisse.  Im  Übrigen  gehört  der  Stand  der  Wissenschaft  im  Qualitätswesen  und  der 
Produkthaftung seit mehreren Jahrzehnten zum allseits bewährten und geschätzten Standard. Warum sollte er dann bei solch 
wichtigen Themen wie der Personenidentifizierung und dem Datenschutz fehlen? 

Bei  Rückgriff  auf  hochgesteckte  bzw.  moralisch  arg  strapazierte  Begriffe  wie  Vertrauen  und  Vertrauensinfrastruktur 
innerhalb  von  Gesetzestexten  bedarf  es  zwingend  genauer  Auslegungsnormen,  ähnlich  dem  fest  verankerten  Gebot  der 
vertrauensvollen Zusammenarbeit im Personalrecht einiger europäischer Mitgliedstaaten, um ein konstruktives und ziel- wie 
ergebnisorientiertes Vorgehen zu forcieren und nicht wie immer wieder an andersartig skandalösen Fällen zu beobachten, 
unter Verwendung bzw. dem Anschein von "Vertrauen" genau das Gegenteil erwirkt und den über Generationen geprägten 
und  nur  zu  häufig  stets  bestätigten  Erfahrungssatz,  "Vertrauen  ist  gut,  Kontrolle  ist  besser!",  leidigerweise  mehr  als 
vernachlässigt  zu  sehen.  Hier,  also  zur  rechtsverständlichen  wie  -sicheren  begrifflichen  Manifestierung  einer 
Vertrauensinfrastruktur,  reichen  von  daher  keinesfalls  die  Bezüge  auf  Art.  81  BV  und  die  unter  Abschnitt  5  gefassten 
Ausführungen aus.

 

Art. 2 Abs. 1

Die E-ID wird mittels der Infrastruktur nach dem 5. Abschnitt als elektronischer Nachweis ausgestellt.

Die E-ID zählt zu den elektronischen Nachweisen, die mittels der Infrastruktur und den Bestimmungen nach Abschnitt 5 
Ausfertigung bzw. Ausstellung erlangen.

 

Art. 2 Abs. 2 lit. g

Gesichtsbild amtliche und personenspezifische Ergänzungen

Für die digitale Personenidentifizierung bedarf es nach derzeitigem Verständnis nicht notwendiger Weise ein Gesichtsbild, 
dessen Verwendung zudem den Grundsätzen der Datensparsamkeit und elementarer Persönlichkeitsrechte, wie dem Recht 
am  eigenen  Bild,  entgegensteht  und  darüber  hinaus  vermehrt  zu  Missbrauch  Anlass  gibt.  Von  daher  gilt  es  diesen  Punkt 
vollständig  zu  streichen  und  ggf.  durch  amtliche  sowie  personenspezifische  Ergänzungen  zu  ersetzen,  wie  beispielsweise 
Künstlername oder gar lebensrettende bzw. überlebenswichtige Informationen etc. 

Sofern  sich  in  naher  Zukunft  oder  aus  anderweitig  zwingend  erforderlichen  Gründen  ein  Bezug  zum  Gesichtsbild  nicht 
vollständig  vermeiden  lässt,  so  gilt  es  in  den  Personenidentifizierungsdaten  allenfalls  eine  Prüfsumme  der  Bilddatei  des 
Gesichtsbildes zu vermerken.

 

Art. 2 Abs. 3 lit. f

Angaben zum Ausstellungsprozess.

Ersatzlos  streichen,  da  Angaben  zum  Ausstellungsprozess  für  den  E-ID-Inhaber  kein  erkennbaren  Zweck  und  Nutzen 
besitzen und eine solche Erhebung auch nicht dem sparsamen Umgang mit Daten entspricht.

  

Art. 3 lit. c

oder ohne gültige Ausweispapiere ein Sonderbewilligungsverfahren bei einer dafür legitimierten Institution erfolgreich 
durchläuft.

Diese  Regelung  hilft  auch  Personen  und  Fälle  zu  berücksichtigen,  die  aus  welcherlei  Gründen  auch  immer  über  keine 
Ausweispapiere  verfügen,  deren  Identität  und  Integrität  aber  keinerlei  Anlass  für  eine  Ausgrenzung  von  einer  E-ID-
Inhaberschaft bietet. Die dafür zu legitimierenden Institutionen gilt es durch eine gesonderte Verordnung zu erfassen und mit 
entsprechenden Rechtspflichten wie Befugnissen auszustatten.  

 

Art. 4 Abs. 4

Zum Zweck der Gesichtsbildverifikation der antragstellenden Person können während dem Ausstellungsprozess biometrische 
Daten erhoben und mit dem Gesichtsbild aus dem ISA oder dem ZEMIS verglichen werden.

Für das komplette Streichen dieses Absatzes sprechen nicht nur die bereits unter Art. 2 Abs. 2 lit. g vermerkten Gründe, wie 
Datensparsamkeit  etc.,  sondern  insbesondere  die  ausgeprägte  bevölkerungsweite  Skepsis  gegenüber  dem  Erheben 
biometrischer Daten, was letztlich sogar eine schwerwiegende Gefahr für das Gelingen des gesamten E-ID-Projektes darstellt
speziell  durch  zu  befürchtende  Zurückhaltung  oder  noch  schlimmer  vollständige  Abkehr  des  überwiegenden  Teils 
potentieller  Nutzerinnen  und  Nutzer,  also  letztlich  ein  grossmehrheitliches  Akzeptanzproblem  verursacht.  Hinzu  kommt, 
dass der Einsatz der E-ID in absehbarer Zeit analog zu den qualifiziert elektronischen Signaturen allein auf nationale Ebene 
nicht  zuletzt  bedingt  durch  die  Abschnitt  5  erklärte  Infrastruktur  beschränkt  bleibt  und  insofern  keinem  internationalen 
Erfordernis biometrischer Datenerhebung unterliegt.

Sofern  sich  in  naher  Zukunft  oder  aus  anderweitig  zwingend  erforderlichen  Gründen  ein  Bezug  zum  Gesichtsbild    oder 
biometrischer Daten nicht vollständig vermeiden lässt, so gilt es dieses allenfalls über Prüfsummenvergleiche zu den mit den 
Ausweispapieren  verbundenen  Bild-  und  Biometriedateien  sicherzustellen  und  zugleich  die  E-IDs  bzw.  deren  Inhabern 
gänzlich vor der Gefahr zu bewahren, sich der direkten Les- wie Bearbeitbarkeit einschliesslich technisch leicht möglicher 
Bevorratung solchen Bild- und Biometriematerials gegenüber bekannten oder unbekannten Dritten ausgesetzt zu sehen.

 

Art. 6 Gültigkeitsdauer

E-IDs  sind  befristet  gültig.  Der  Bundesrat  regelt  ihre  Gültigkeitsdauer  einschliesslich  diesbezüglicher  Übergangs-  und 
Nachfolgeregelungen.

Nach  Ablauf  der  E-ID-Gültigkeit  bedarf  es  Regelungen  zur  ggf.  erforderlichen  bzw.  notgedrungenen  Weiterverwendung, 
wenn es aus welcherlei Gründen auch immer nicht gelingt, die jeweilige E-ID bzw. dessen Gültigkeit zu aktualisieren. 

 

Art. 7 Sorgfaltspflichten

Statt  eines  evtl.  direkt  PIN-basierten  Zuganges  zur  E-ID  bieten  hier  beispielsweise  Zwei-Faktor-Authentisierungen  u.a. 
mittels  Mobilgeräte,  wie  Mobiltelefone  und  Smartphones,  ein  deutliches  Mehr  an  Sicherheit  und  kommen  somit  dem 
erleichterten Erfüllen der nach Art. 7 unbedingt einzuhaltenden Sorgfaltspflichten ein grosses Stück näher. Dazu braucht es 
auch  keinesfalls  biometrischer  Charakteristika,  die  sich  zudem  auf  vielen  im  Handel  befindlichen  Gräten  gar  nicht  erst 
erfassen lassen.

Darüber  hinaus  besteht  noch  weitgehend  Unklarheit  über  schadensersatz-    und  haftpflichtrechtlicher  Regelungen  in 
Missbrauchfällen.

 

Art. 9 Pflicht zur Akzeptanz der E-ID

Jede Behörde oder andere Stelle, die öffentliche Aufgaben erfüllt, muss die E-ID zur Personenidentifikation  akzeptieren, 
wenn  sie  eine  elektronische  Identifizierung  vornimmt  und  zugleich  neben  Nachweisausstellungen  anbieten,  weitere 
Vorgänge, wie in jedem Fall Kommunikation und Dateneditionsverfahren etc., sofern technisch irgendmöglich auf rein 
elektronischem Wege insbesondere über anerkannt sichere Zustellplattformen zu erledigen.

Der deutliche Nutzen der E-ID ergibt sich unmittelbar aus den grundsätzlichen Einsatzmöglichkeiten in all den Bereichen, 
wo  es  um  den  Aus-  wie  Nachweis  der  Identität  von  natürlichen  Personen  und  um  Wahrung  derer  Rechte  geht.  Jeder 
diesbezüglich  indentifizierende  Vorgang,  der  kontaktlos  auf  digitalem  Wege  geschieht,  bedeutet  in  letzter  Konsequenz 
unabhängig  der  damit  sowieso 
in  Coronazeiten  einhergehenden  Vorteile  neben  erheblich  höherer  Be-  und 
Verarbeitungsgeschwindigkeit bei gleichzeitiger Schonung von Personal, Material und Umwelt einen beachtlichen Gewinn 
an  Rechtssicherheit  sowie  Transparenz  auch  und  gerade  hinsichtlich  des  Datenschutzes  und  der  informationellen 
Selbstbestimmung einschliesslich deren Weitung, also genau das Gegenteil, was Digitalisierungsgegner und gewisse Teile 
der Bevölkerung vorschnell zum Vorwurf erheben und durchaus bei unklarer oder nicht angepasster Gesetzeslage gerade im 
Bereich nicht verfolgbarer oder unsanktionierbar bleibenden Datenschutzverletzungen tatsächlich Berechtigung erlangt bis 
hin zum Eintritt schwerwiegender Folgen wie nicht wiedergutzumachender Schädigungen.

Von  daher  gilt  es  auf  jeden  Fall  gerade  diesen  Art.  9  zu  begrüssen,  der  jede  Behörde  oder  andere  Stelle,  die  öffentliche 
Aufgaben  erfüllt,  anweist,  die  E-ID  zu  akzeptieren.  Die  konsequente  Ausgestaltung  dieser  Bestimmung  verlangt  darüber 
hinaus die Ergänzung, nach Akzeptanz der E-ID anzubieten, neben Nachweisausstellungen weitere Vorgänge, wie in jedem 
Fall  Kommunikation  und  Dateneditionsverfahren  etc.,  sofern  technisch  irgendmöglich  auf  rein  elektronischem  Wege
insbesondere über anerkannt sichere Zustellplattformen zu erledigen.

 

5. Abschnitt: Vertrauensinfrastruktur E-ID-Bundesinfrastruktur

Statt  der  Verwendung  des  bereits  unter  Art.  1  Abs.  2 
  für  eher  unglücklich  gehaltenen  Begriffes 
"Vertrauensinfrastruktur"  bietet  sich  beispielsweise  der  weit  treffendere  bzw.  aussagekräftigere  Terminus  "E-ID-
Bundesinfrastruktur" an. 

lit.  c 

Zur  Infrastruktur  dürfte  zudem  ganz  im  Sinne  des  Datenschutzes  und  der  informationellen  Selbstbestimmung  bzw.  des 
Öffentlichkeitsgesetzes,  BGÖ,  und  Einhaltung  des  Legalitätsprinzipes  gehören,  als  Inhaber  einer  E-ID  oder 
Nachweisausteller  sich  jederzeit  Kenntnis  mittels  einer  präzis  abgefassten  lückenlosen  Dokumention,  namentlich 
Aufstellung,  der  kontinuierlich  bzw.  chronologisch  durchzunummerierenden  vollzogenen  Prozessvorgänge  verschaffen  zu 
können,  also  welche  Handlungen  [Prozess-Schritt]  auf  Veranlasssung  bzw.  Bearbeitung  von  wem  [Frau/Herr/Code]  zu 
welchem Zeitpunkt [Datum/Zeit] nach welcher gesetzlichen Vorgabe [rechtlichen Bestimmung] zu welchem Zweck [zwecks] 
unter welchen Massgaben und Folgerungen [Bemerkungen] stattfanden, etwa nach dem Schema:

Prozess-Schritt

ggf. bearbeitet von

am

zwecks

Folgerungen

 

Frau/Herr/Code

Datum/Zeit

rechtlicher Bestimmung

Bemerkungen

Allenfalls gilt es durch einen zusätzlich einzufügenden Sonderartikel mit Verweis aud das Öffentlichkeitrsprinzip nochmals 
auf diesen überaus wichtigen Umstand aufmerksam zu machen, wobei selbstverständlich davon der Nichtzugriff gegenüber 
Dritten  unberührt bleibt. 

 

 

 

