 

Swiss Data Alliance 
Schiffbaustrasse 10 
Postfach 
8031 Zürich 

info@swissdataalliance.ch 

 

Zürich, 18. Oktober 2022 

 

Stellungnahme der Swiss Data Alliance zum Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnach-
weis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID)  

Sehr geehrte Frau Bundesrätin Keller-Sutter 
Sehr geehrte Damen und Herren 

Die Swiss Data Alliance bedankt sich für die Möglichkeit, zum Bundesgesetz über den elektronischen 
Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) Stellung nehmen zu 
dürfen. 

Die Swiss Data Alliance ist ein überparteilicher Zusammenschluss von Unternehmen, Wirtschaftsver-
bänden, zivilgesellschaftlichen Organisationen, Forschungsinstitutionen und Einzelpersonen mit dem 
Ziel, eine zukunftsorientierte Datenpolitik in der Schweiz zu etablieren. 

Aus diesem Grunde hat die Swiss Data Alliance schon immer die Wichtigkeit einer digitalen Identität 
für die Schweiz betont und sich aktiv in die Diskussion um die E-ID eingebracht. Wir unterstützen 
deshalb alle Bestrebungen für die rasche Einführung einer E-ID und danken für das konstruktive und 
zielgerichtete Vorgehen des Bundesamts für Justiz. 

Wir halten fest, dass wir auf Grund unserer Mitarbeit die Stellungnahme von Swico zu den einzel-
nen Gesetzesartikeln vollständig unterstützen. Wir verzichten darauf, die Stellungnahme an dieser 
Stelle nochmals aufzuführen.  

Die Swiss Data Alliance begrüsst die Stossrichtung des Gesetzentwurfs. Aus unserer Sicht setzt dieser 
den politischen Auftrag gut um und die zentralen Grundsätze «Privacy by Design», «Datensparsam-
keit» und «dezentrale Datenspeicherung» werden angemessen berücksichtigt. Das Gesetz setzt ei-
nen geeigneten Rahmen für eine Vertrauensinfrastruktur als Kernelement einer staatlich herausge-
gebenen E-ID.  

Der Gesetzesentwurf regelt die Eckpunkte der E-ID sowie der Vertrauensinfrastruktur und verweist 
an zahlreichen Stellen auf den Bundesrat, der für den Erlass der Ausführungsbestimmungen in Form 
von Verordnungsrecht zuständig ist. Das technologieneutrale Gesetz ist grundsätzlich begrüssens-
wert, um eine dynamische Weiterentwicklung der Vertrauensinfrastruktur und deren Anpassung an 
den jeweiligen Stand der Technik zu ermöglichen. Es ist darauf zu achten, dass die Akteure rechtzei-
tig über die massgeblichen Eckpunkte informiert werden, damit die konkrete Planung von potenziel-
len Diensten und Dienstleistungsangeboten, welche auf der künftigen E-ID basieren werden, recht-
zeitig angegangen werden können. Wir wünschen uns deshalb, dass auch die Verordnung zur E-ID 
zur Vernehmlassung gebracht wird. 

 

Langfristiges Ziel muss ein umfangreiches Ökosystem von elektronischen Nachweisen sein, wobei 
solche durch staatliche und private Stellen ausgestellt werden können und ein etappenweises Vorge-
hen möglich ist. Ein rein staatlich genutzter, digitaler Ausweis erscheint uns nicht zweckdienlich und 
wird nicht ausreichen, um die Digitalisierung in der Schweiz entscheidend voranzutreiben. Wir be-
grüssen daher, dass der vorliegende Vorentwurf bzw. die vorgesehene Infrastruktur unterschiedliche 
elektronische Nachweise vorsieht und der Weg zu einem umfangreichen Ökosystem gemäss Ambiti-
onsniveau 3 offensteht. 

Schliesslich sollte die E-ID nicht als Identifikationsmittel zweiter Klasse definiert werden, welches 
vom zu Grunde liegenden Papier oder Plastikdokument abhängig ist, wie dies an mehreren Stellen 
im vorliegenden Vorentwurf suggeriert wird. Vielmehr soll die E-ID als eigenständiges Identifikations-
mittel breit für behördliche und nicht behördliche Dienstleistungen in Anspruch genommen werden 
können. 

Die Swiss Data Alliance möchte noch einmal betonen, dass wir eine staatliche E-ID und deren rasche 
Einführung sehr unterstützen. Die Schweiz braucht, um weiter wettbewerbsfähig und zukunftsorien-
tiert zu bleiben, eine breit abgestützte und weit verbreitete digitale Identität. Deshalb stellen wir 
auch die Freiwilligkeit einer staatlichen E-ID in Frage. Unserer Meinung nach muss jede Bürgerin und 
jeder Bürger der Schweiz eine elektronische Identität besitzen. Nur so ist es zeitnah möglich, von ei-
nem Digital first- auf ein Digital only-Prinzip umzustellen und rascher eine digitale Nation mit einer 
effizienten und digitalisierten Verwaltung zu werden.  

Wir sind gerne bereit, uns in der öffentlichen Diskussion mit unseren Experten und unserem Netz-
werk jederzeit einzubringen und bedanken uns noch einmal für die Möglichkeit, uns an dieser Ver-
nehmlassung beteiligen zu dürfen. 

Freundliche Grüsse 

André Golliez, Präsident  

 

 

 

 

Dr. Alain Gut, Vorstandsmitglied 

 

 