 

 

Bundesamt für Justiz  
 
Per E-Mail 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 
 

Bern, 15. September 2022 

 

 

 

 

Vernehmlassungsverfahren zum Vorentwurf des Bundesgesetzes über den 
elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, 
BGEID)  
 

Sehr geehrte Damen und Herren  

Der Bundesrat hat mit dem Richtungsentscheid zur E-ID am 17.12.2021 den Aufbau eines 
Ökosystems für die E-ID beauftragt. Die asa und das ASTRA können mit dem Teilprojekt T1 
(digitaler Führerausweis, mDL) ein Pilotprojekt im Rahmen des Vorhabens E-ID realisieren. 
Die  Zusammenarbeit  mit  der  Projektleitung  E-ID  verläuft  sehr  gut  und  zielführend.  Wir 
bedanken uns, dass wir an diesem wegweisenden Digitalisierungsprojekt aktiv mitarbeiten und 
die Interessen der digitalen Ausweise im Strassenverkehr vertreten dürfen. 

Die Vereinigung der Strassenverkehrsämter (asa) bedankt sich ebenfalls für die Möglichkeit, 
im vorliegenden Vernehmlassungsverfahren mitzuwirken. 

Allgemeine Bemerkungen: 

•  Wir begrüssen die Einführung des elektronischen Identitätsnachweises E-ID sehr. Die E-
ID schafft die Grundlage um in den Strassenverkehrsämtern in Zukunft viele Prozesse mit 
unseren Kunden vereinfacht zu digitalisieren.  

•  Zudem wird die auch von der E-ID genutzten Basisinfrastruktur die zeitnahe Einführung 
digitaler  Ausweise  der  Verkehrszulassung 
(Lernfahrausweis  –  300’000/Jahr; 
Führerausweis - 6.5 Mio.; Ausweis 95 / Chauffeurzulassung; Fahrzeugausweis - 6 Mio.; 
Schiffsführerausweis – 300’000 und Schiffsausweis – 100’000) ermöglichen. 
In  der  gewählten  Technologie  „Self-Sovereign  Identity“  (SSI)  besteht  noch  wenig 
praktische  Erfahrung.  Dadurch  ist  diese  entsprechend  risikobehaftet  in  Bezug  auf  die 
praktische Umsetzung und den Betrieb. Unseren Kunden ermöglicht diese jedoch einen 
zeitgemässen und selbstbestimmten Schutz der Privatsphäre bei der Nutzung der digitalen 
Ausweise, was wir sehr begrüssen. 

•  Wir  begrüssen  es,  dass  der  Bund  sich  in  der  Verantwortung  für  die  Basisinfrastruktur 

• 

(Vertrauensinfrastruktur) sieht und hier die Führung übernommen hat. 

 

 

 

Thunstrasse 9, 3005 Bern 
Tel. 031 350 83 83  
E-Mail: info@asa.ch 
Internet: www.asa.ch 

Bemerkungen zu den einzelnen Gesetzesartikeln: 

Art. 2   

Form und Inhalt 

•  Mittelfristig wäre es zielführend, die Personenidentifizierungsdaten von ISA, ZEMIS und 
weiteren  Umsystemen  wie  denen  des  Informationssystems  (IVZ)  des  ASTRA  zu 
harmonisieren. 

•  Das  Ablaufdatum  der  E-ID  darf  keine  Auswirkungen  auf  gültige  digitale  Ausweise 
(Credentials) haben, da z.B. der heutige Führerausweis unbefristet gültig ist. Auch andere 
Ausweise  werden  unterschiedliche  Ablaufdaten  haben.  Eine  Erneuerung  der  E-ID  darf 
diesbezüglich  keinen  grossen  Mehraufwand  auf  die  vorhandenen  Ausweise  haben. 
Namentlich  müssen  die  Kunden  bei  einer  Erneuerung  der  E-ID  einfach  und  rasch  die 
fortbestehenden digitalen Ausweise wieder aktivieren können. 
 

Art. 8   

Anlaufstelle der Kantone 

Der Bund (BIT) ist für die Basisinfrastruktur und somit auch für dessen Support zuständig. 
Kantonale  Anlaufstellen  können,  wenn  nötig,  die  Bundesstellen 
in  dieser  Aufgabe 
unterstützen. 

Die unterschiedlichen Anbieter von digitalen Ausweisen (eLernfahrausweis, eFührerausweis, 
ePersonalausweis, eWohnsitzbestätigung, eStrafregisterauszug, usw.) sind hingegen für den 
jeweiligen Support zuständig. In der Einführungsphase ist eine direkte Absprache zwischen 
den unterschiedlichen Organisationen dringend notwendig. 

 

Art. 15  

Übertragbarkeit von elektronischen Nachweisen 

Die  Strassenverkehrsämter  planen  auch  den  Fahrzeugausweis  (ca.  6  Mio.)  als  digitalen 
Ausweis  abzugeben.  Der  Fahrzeugausweis  verbleibt  beim  Halter  eines  Fahrzeuges.  Der 
Halter  hat  jedoch  die  Möglichkeit,  das  Fahrzeug  und  damit  den  Fahrzeugausweis  einer 
anderen  Person  für  eine  bestimme  Zeit  «auszuleihen».  Es  muss  deshalb  die  Möglichkeit 
bestehen,  einen  digitalen  Ausweis  zeitbefristet  oder  unbegrenzt  «teilen»  zu  können, 
beispielsweise innerhalb der Familie. 

 

Art. 26  

Gebühren 

Die Gebühren für den Eintrag im Basisregister müssen frühzeitig bekannt und angemessen 
sein.  Im  Kontext  der  Führerausweise  wäre  eine  Gebühr  in  der  Grössenordnung  der 
Gestehungskosten  heutiger  physischer  Ausweise  wünschenswert.  Ansonsten  müssen  die 
Kantone die Kosten durch höhere Gebühren für diese Produkte auf die Bürger abwälzen. Dies 
könnte zu Widerständen gegen die Digitalisierungsvorhaben führen. 

 

Art. 27  

Internationale Abkommen 

Es muss unbedingt die Möglichkeit geschaffen werden, dass die unterschiedlichen digitalen 
Ausweise der Strassenverkehrsämter auch im EU-Raum genutzt werden können.  

 

 

Art. 28  

Ausführungsbestimmungen 

Es  muss  die  Möglichkeit  geschaffen  werden,  dass  gewisse  digitale  Ausweise  (Beispiel 
eFahrzeugausweis, ca. 6 Mio.) mit anderen Personen «geteilt» werden können (Weitergabe 
eines Fahrzeugausweises für eine bestimmte  oder unbestimmte  Zeit bei der privaten oder 
kommerziellen Ausleihe). Siehe auch Bemerkung zu Art. 15. Wir schlagen daher vor, dass 
eine neue lit. e aufgenommen wird:  

e. zu den Möglichkeiten einer temporären Verwendung von Nachweisen durch andere E-ID-
Benützer (Teilen). 

 

Allgemeine Bemerkungen: 

Die erwähnten Betriebskosten (jährlich CHF 15 – 20 Mio.), welche durch Gebühren bezahlt 
werden müssen, sind im Verhältnis zu den Projektkosten von ca. CHF 25 – 30 Mio. aus unserer 
Sicht viel zu hoch. Es darf nicht sein, dass der Bund die E-ID «gratis» zur Verfügung stellt und 
die Kantone, Gemeinden und Private bezahlen mit den Gebühren für ihre digitalen Ausweise 
die hohen Betriebskosten, welche dann in irgendeiner Form an die Kunden überwälzt werden 
müssen. Es besteht somit die Gefahr, dass digitale Ausweise von Kantonen und Dritten nicht 
über die Basisinfrastruktur und das zugehörige Bundeswallet des Bundes verteilt werden und 
sich alternative Kanäle etablieren. 

Vielen Dank für die Kenntnisnahme und die weitere Prüfung.  

 

Freundliche Grüsse 

 

 
Andreas Vetsch 
Präsident asa 
 
 

 

 

Sven Britschgi 
Geschäftsführer asa 

