 

Geht an  
 
Bundesamt für Justiz 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 
 
Luzern, 29. August 2022 

Vernehmlassungsantwort  des  Verbandes  Schweizerischer  Polizei-Beamter  zum  Bundesgesetz 
über  den  elektronischen  Identitätsnachweis  und  andere  elektronische  Nachweise  (E-ID-Gesetz, 
BGEID) – 2022/19 

 

Sehr geehrter Herr Bundesrat 

Sehr geehrte Damen und Herren 

 

Wir danken Ihnen für die  Möglichkeit zur Stellungnahme zum vorgeschlagenen Bundesgesetz  über den 
elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise. 

 

Der  Verband  Schweizerischer  Polizei-Beamter  VSPB  vertritt  59  Sektionen  mit  insgesamt  über  26'500 
Mitglieder.  Davon  sind  fast  20'000  im  aktiven  Polizeidienst  für  Gemeinden,  Kantone  und  Bund,  was  zu 
einem Deckungsgrad des VSPB von 95% aller Polizistinnen und Polizisten führt. 

 

Nach dem Scheitern der ersten Vorlage zum e-ID Gesetz, die auch dem VSPB nicht genehm war, wird nun 
ein neuer Text unterbreitet. Inhaltlich ist zu bemerken, dass der aus unserer Sicht grosse Stolperstein der 
Privatisierung einer solch wichtigen Aufgabe aus der Welt geschaffen wurde. 

 

Der  VSPB  unterstützt  demzufolge  diese  neue  Vorlage  und  wird  sich  konsequent  im  Rahmen  der 
eventuellen Kampagne dafür einsetzen. 

Für die Aufnahme und Berücksichtigung unserer Position danken wir Ihnen bestens. 

 

Freundliche Grüsse 

 

 

Max Hofmann   

 

 

 

 

 

 

Generalsekretär VSPB 

 

