Regierungsrat 

Rathaus 
Barfüssergasse 24 
4509 Solothurn 
so.eh 

'II_!;' K A N r O

N so I o t h ur n 

Eidg. Justiz- und 
Polizeidepartement EJPD 
Bundesamt für Justiz 
Bundesrain 20 
3003 Bern 

per Mail an: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 

27. September 2022 

Vernehmlassung zum Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen 
Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 

Sehr geehrte Damen und Herren 

Wir nehmen Bezug auf Ihr Schreiben vom 29. Juni 2022 in oben genannter Angelegenheit, 
danken Ihnen für die Gelegenheit zur Stellungnahme und äussern uns dazu gernewie folgt: 
Grundsätzl ich es 
Wir unterstützen eine staatlich geregelte E-ID für den medienbruchfreien Zugang zu 
Behördengeschäften als grundlegende Voraussetzung und sehen die Eröffnung der 
Vernehmlassung des Vorentwurfs für das Bundesgesetz über den elektronischen 
Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) als wichtigen 
Meilenstein in der Entwicklung zu einer digitaleren Gesellschaft in der Schweiz. 
Für den Erfolg der E-ID ist unserer Ansicht nach von besonderer Wichtigkeit, dass Nutzerinnen 
und Nutzern der zukünftigen staatlichen E-ID die grösstmögliche Kontrolle über ihre dezentral 
gespeicherten Daten haben und die E-ID nach den «Seif-Sovereign ldentity» und «Privacy by 
Design» Prinzipien umgesetzt wird. 
Wir begrüssen es, wenn die zukünftige E-ID auf einer staatlich betriebenen Infrastruktur 
aufgebaut und betrieben wird, welche staatlichen und privaten Akteuren für die Ausstellung 
unterschiedlicher digitaler Nachweise standardisiert zur Verfügung steht.  In diesem Kontext wird 
es wichtig sein, den Nutzerinnen und Nutzern ein bestmögliches Nutzererlebnis mit adäquaten 
Begleit- und Hilfestellungsmassnahmen während allen Prozessphasen der E-ID-Anwendung zu 
gewährleisten. 
E-ID im Kontext des elektronischen Patientendossiers EPD 
Ein zentraler Aspekt ist, dass die E-ID die Einführung und Ausbreitung des elektronischen 
Patientendossiers (EPD) unterstützt, einfach anwendbar ist und keine neuen Hürden entstehen 
lässt.  Die Ausgestaltung der staatlichen E-ID als Seif-Sovereign ldentity lässt befürchten, dass für 
die EPD-Nutzung zusätzlich zur E-ID-Eröffnung noch ergänzende Informationen zur EPD 
Inhaberin/zum EPD Inhaber erhoben werden müssen. Ein zweistufiger Eröffnungsprozess, unter 
Umständen an zwei verschiedenen Stellen, wird die Ausbreitung des EPD nicht unterstützen und 
ist deshalb zu vermeiden. 
Des Weiteren sollte die Verwendung der E-ID kostengünstiger sein, als die gegenwärtig für das 
EPD genutzten E-IDs. Dies ist unseres Erachtens entscheidend für den Erfolg des EPD und wichtig 

8 

0 

für weitere gesundheitsbezogene Dienstleistungen, wie beispielsweise den Zugriff von 
Gesundheitsfachpersonen auf Gesundheitsdaten ihrer Patientinnen und Patienten.  Es ist davon 
auszugehen, dass die Stammgemeinschaften gemäss Bundesgesetz über das elektronische 
Patientendossier vom 19. Juni 2015 (EPDG; SR 816.1) als Anbieterinnen einer Dienstleistung mit 
E-ID-Zugang zu Ausstellerinnen resp. Verifikatorinnen werden und gemäss dem vorliegenden 
Gesetzesentwurf Gebühren an den Bund entrichten müssen. Abhängig von deren Höhe kann 
dies zu finanziellen Problemen für das  EPD führen. Deshalb ist eine Möglichkeit zu schaffen, dass 
bundesgesetzlich begründete Dienstleistungen, zu welchen auch das EPD zählt, von solchen 
Gebühren ausgenommen werden. 
Bemerkungen zu einzelnen Bestimmungen 
Zu Art. 8 (Anlaufstellen der Kantone) 
Der Kanton Solothurn wird eine entsprechende Anlaufstelle für den First-Level-Support 
bezeichnen müssen. Derzeit scheint noch nicht klar zu sein, welche Stelle diese Aufgabe 
übernimmt.  Ebenso ist noch unklar, mit welchen personellen und finanziellen Folgen dies 
verbunden ist. 
Zu Art. 16 Abs. 3 (Vorweisen von elektronischen Nachweisen) 
Die Regelung ist eine Ausprägung des Grundsatzes «Datenschutz durch Technik» (Art.  1  Abs. 2 
Bst.  b Ziff.  1). Unüblich ist in diesem Zusammenhang aber die Einschränkung durch das Wort 
«möglichst». Dieses ist wegzulassen und das System so zu erstellen, dass keine Rückschlüsse 
möglich sind. 
Art. 17 Abs. 2 Buchstabe b Ziffer 1  (Basisregister) 
Hier scheint das Wort «daraufhin» überflüssig zu sein, bzw.  bleibt unklar, auf was sich dieses 
Wort bezieht. 
Zu Art. 19 und Art. 20 (Anwendung zur Aufbewahrung und Vorweisung von 
elektronischen Nachweisen; Anwendung zur Prüfung von elektronischen Nachweisen) 
Art.  19 und Art. 20 erwähnen, dass der Bund je eine Anwendung zur Verfügung stellt, mittels 
derer elektronische Nachweise aufbewahrt und vorgewiesen werden können, bzw. die 
Gültigkeit der elektronischen Identifikation geprüft werden kann. Es erscheint uns wichtig, dass 
diese Anwendungen auf lokalen und mobilen Endgeräten installiert werden können und 
entsprechende Support-Prozesse für die Handhabung und bei Nicht-Funktionieren vorhanden 
sind. 
Art. 21 (System für Sicherungskopien) 
Es ist darauf zu achten, dass eine einheitliche Terminologie verwendet wird. In der 
Sachüberschrift wird von «Sicherungskopien» gesprochen, in den Absätzen 1  und 2 dann aber 
von «Sicherheitskopien». 
Art. 24 (Betrieb der Vertrauensinfrastruktur) 
«Elemente» scheint hier nicht der passende Begriff zu sein. Gemeint sein dürften am ehesten die 
«Grundlagen» der Vertrauensinfrastruktur. 
Art. 25 Abs. 2 Buchstabe b (Technische Entwicklung) 
Nicht abgedeckt ist der Fall, dass das Volk die Gesetzesbestimmung in einem Referendum 
ablehnt. Dies müsste noch ergänzt werden. 

Im Übrigen verweisen wir auf die Stellungnahme der Konferenz der schweizerischen 
Datenschutzbeauftragten (Privatim), welcher wir uns anschliessen. 

Gesamthaft erachten wir den vorgeschlagenen Vorentwurf als gelungene Umsetzung der 
vorgenommenen Ziele im Zeichen des digitalen Wandels. 

2/3 

Wir danken Ihnen für die uns zur Verfügung gestellten Dokumentationen und für die 
eingeräumte Gelegenheit zur Stellungnahme. 

IM NAMEN DES REGIERUNGSRATES 

t.ll. 

Dr. Remo Ankli 
Landammann 

- J( 

Andreas Eng 
Staatsschreiber 

3/3 

