KANTON
NIDWALDEN

LANDAMMANN  UND
REGIERUNGSRAT

Dorfplatz  2, Postfach  1246,6371  Stans
Telefon  04 I 6 l8 79 02,  www.nwch

CH-6371  Stans Do

lalz 2 Postfach 1246 STK

E.

PER
Eidg.
Frau
Bund
3003 Bern

Bund
esha West

und Polizeidepartement  EJPD

n Karin Keller-Sutter

Telefon  041  618
staatskanzlei@nw.ch
Stans,  18.  Oktober  2022

02

Vorentwurf  des Bundesgesetzes  über den elektronischen  ldentitätsnachweis  und an-
dere elektronische  Nachweise  (E-lD-Gesetz, BGEID). Stellungnahme

Sehr geehrte Frau Bundesrätin

Mit Schreiben  vom 29. Juni 2022eröffnete das Eidgenössische  Justiz-  und Polizeidepartement
EJPD bei den Kantonen das Vernehmlassungsverfahren  zum Vorentwurf des Bundesgeset-
zes über den elektronischen  ldentitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-lD-
Gesetz,  BGEID).

Wir danken lhnen für diese Möglichkeit  und lassen  uns wie folgt  vernehmen.

1  Vorbemerkung
Der Regierungsrat  Nidwalden ist der Ansicht, dass den Vorbehalten, die im März 2Q21  zur
Ablehnung  des Bundesgesetzes  über elektronische  ldentifizierungsdienste  geführt  haben, mit
dem vorliegenden  Entwurf in angemessener  und nachvollziehbarer  Weise  Rechnung  getragen
wird.

Die rasche  Erarbeitung  einer neuen Vorlage, die unter  dem umfassenden  Einbezug  kantonaler
wie privater  Akteure erfolgt ist, wird ausdrücklich begrüsst. Die Schaffung  einer einheitlichen
staatlichen E-lD für die Schweiz ist unumgänglich,  um zukunftsfähig  zu bleiben  und die Digi-
talisierung auch auf Ebene  der öffentlichen  Veruraltung voranzutreiben.

2 
Die Vorlage  wird befürwortet. lnsbesondere  werden  die folgenden  Punkte  begrüsst:

Beurteilung  der Vorlage

-  lm Gegensatz  zur in derVolksabstimmung gescheiterten  Vorlage  sieht der neue
Entwurf eine Ausstellung  der E-lD durch  eine staatliche  Stelle vor. Auch die
nötige lnfrastruktur  wird durch  den Bund zur Verfügung  gestellt.
-  Die Grundsätze  von Datensparsamkeit,  dezentraler  Datenspeicherung  und "pri-
vacy  by design"  entsprechen  wichtigen  Anliegen  der Bevölkerung.  Die Schweiz
orientiert  sich damit auch an den Vorgaben der europäischen  Gesetzgebung
(insbesondere  der geplanten  Revision  der eIDAS-Verordnung).

2022.NWSTK.134

1t2

Stans,18.  Oklobet2022

Die Vorlage  berücksichtigt  die Entwicklungen  auf europäischer Ebene und er-
mächtigt  den Bundesrat,  internationale  Abkommen  abzuschliessen,  um die An-
erkennung der schweizerischen  E-lD im Ausland  bzw. die Anerkennung aus-
ländischer  elektronischer ldentitätsnachweise  in der Schweiz  zu erleichtern.
Die Möglichkeit, die Vertrauensstruktur für das Ausstellen  weiterer  elektroni-
scher  Nachweise  zu nutzen, und die kostenlose  Ausstellung  der E-lD für Privat-
personen  ermöglichen  eine schnellere Verbreitung  und Akzeptanz  der lnfra-
struktur.

Bezüglich  der detaillierten  Ausführungen  wird vollumfänglich  auf die Stellungnahme  der
Konferenz  der Kantonsregierung  vom  23. September  2022  verwiesen.

Ergänzend  weisen wir aber darauf hin, dass  die Verankerung der Sorgfaltspflichten  bei
der lnhaberin  oder  beim  lnhaber  der E-lD nach Art.7 mit Massnahmen  begleitet werden
muss,  welche die lnhaberinnen und lnhaber der E-lD bei der Wahrnehmung der Sorg-
faltspflichten unterstützen.  Die in Art. 8 verankerte  Pflicht der Kantone, Anlaufstellen  zur
Unterstützung  bei der Ausstellung und dem Einsatz der E-lD einzurichten,  erachten  wir
aufgrund  der Nähe der kantonalen  Behörden  zu den Bürgerinnen  und Bürgern  als sinn-
voll. Zusätzlich regen  wir aber an, Massnahmen  zur Wahrnehmung  der Sorgfaltspflich-
ten übersichtlich  und gut zugänglich in der Applikation  mit der E-lD darzustellen.

3  Antrag
Der Regierungsrat Nidwalden  unterstützt  die Vernehmlassung  der Konferenz  der Kantonsre-
gierungen vom 23. September 2022 vollumfänglich und dankt für die Berücksichtigung der
vorfgebrachten ergänzenden  Anliegen.

t"

Freundliche  Grüsse
NAMENS  DES REGIERUNGSRATES

J

risten
mann

Geht an:
-  rechtsinformatik@bj.admin.ch

R UN

NI

zt{/

/
lic. iur. Armin Eberli
Landschreiber

2022.NWSTK.134

2t2

