Appen z e  II  Ausserrhoden 

V$5R 

Regierungsrat 

Regierungsrat, 9102 Herisau 

Eidg. Justiz- und Polizeidepartement (EJPD) 
Bundeshaus West 

Herisau, 30. September 2022 I ssc 

Obstmarkt 3 
 
9102 Herisau 
Tel.
 +4171 35361 11 
kantonskanzlei@ar.ch 
www,ar.ch 

Dr.  iur.  Roger Nobs 
Ratschreiber 
Tel.
rogernobsar.ch 

 +41  71 353 63 51 

Eidg. Vernehmlassung; Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und an-
dere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID); Stellungnahme des Regierungsrates 
von Appenzell Ausserrhoden 

Sehr geehrte Damen und Herren 

Mit Schreiben vom 29. Juni 2022 werden die Kantonsregierungen vom Eidgenössischen Justiz- und Polizeide-
partement (EJPD) eingeladen, sich zum Entwurf für ein neues Gesetz über den elektronischen Identitätsnach-
weis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz; BGEID) bis zum 20. Oktober 2022 vernehmen zu las-
sen. 

Der Regierungsrat von Appenzell Ausserrhoden nimmt dazu wie folgt Stellung: 

Grundsätzlich wird die Vorlage und insbesondere die vorgeschlagene Umsetzung einer Lösung für die E-ID 
nach den Grundsätzen des Schutzes der Privatsphäre durch Technik  ("privacy by design"),  der Datensparsam-
keit und der dezentralen Datenspeicherung, vom Regierungsrat begrüsst. Damit dürfte die Akzeptanz in der 
Bevölkerung grösser sein als dies beim Bundesgesetz über elektronische ldentifizierungsdienste, welches am 
7. März 2021 vom Volk abgelehnt wurde, der Fall war. Ausdrücklich befürwortet wird zudem, dass die Infra-
struktur für elektronische Nachweise auch für bereits bestehende kantonale Lösungen genutzt werden kann 
(Art. 12 des Vorentwurfs). 

Nach Ansicht des Regierungsrates soll der Bund verpflichtet werden, bereits im Einsatz stehende kantonale 
eID für seine Verwaltungsprozesse anzuerkennen. Der Vorentwurf des BGEID ist dahingehend entsprechend 
zu ergänzen. 

Nachfolgend wird zu einzelnen Artikeln Stellung genommen, bei welchen nach Erachten des Regierungsrates 
ein Anpassungs- oder Klärungsbedarf besteht: 

Seite 113 

Appenzell  Ausse di TTfl'1 

Es erscheint unklar, weshalb die AHV-Nummer nicht unter den Personenidentifizierungsdaten in Art. 2 Abs. 2 
aufgeführt wird, gilt doch die AHV-Nummer ebenfalls als Personenidentifikator. Eine explizite Erwähnung 
würde auch ermöglichen, dass die AHV-Nummer in Anwendungsfällen, wo diese notwendig ist, zur Perso-
nenidentifizierung genutzt werden kann. 

Art. 5 Abs. I  Bst. b sieht vor, dass das fedpol die E-ID  unverzüglich widerruft, wenn die gesetzliche Vertretung 
von Minderjährigen bis zum vollendeten vierzehnten Lebensjahr oder von Personen unter umfassender Bei-
standschaft dies verlangt. Obschon die Bestimmung offensichtlich im Zusammenhang mit Art. 4 Abs. 2 steht, 
sollte geprüft werden, ob das Antragsrecht auf Widerruf auch gesetzlichen Vertretern von Minderjährigen bis zu 
deren Volljährigkeit zustehen soll. Dies würde Art. 19 ZGB entsprechen, gemäss dem urteilsfähige handlungs-
unfähige Personen nur mit Zustimmung ihres gesetzlichen Vertreters Verpflichtungen eingehen oder Rechte 
aufgeben können. 

Weiter sollte geprüft werden, welche rechtlichen Folgen ein Verlust der elektronischen Brieftasche bzw. des 
Gerätes mit der E-ID  hat. 

Beim Art. 9 wird nicht erwähnt, was gelten soll, wenn ein Erlass eine andere Identifizierung oder eine elektroni-
sche Signatur vorschreibt (vgl. z.B. Art. 21a des Verwaltungsverfahrensgesetzes [SR 172.021]). Eine elektroni-
sche Signatur dient nach Art. 2 Abs. I Bst. b  Ziff.  2  des Bundesgesetzes über die elektronische Signatur 
(SR 943.03) ebenfalls der Identifizierung. Es stellt sich deshalb die Frage, ob eine Behörde die E-ID  anstelle 
der elektronischen Signatur zu akzeptieren hat, wenn eine elektronische Signatur vorgeschrieben ist. Zudem 
wird in den Erläuterungen zu Art. 9 ausgeführt, dass die Pflicht zur Akzeptanz der E-ID  nur für Identifizierungs-
prozesse gilt, bei "denen ein persönliches Erscheinen die Vorlage eines ldentifizierungsdokuments erforderlich 
sind" und nicht die bestehenden kantonalen und kommunalen Login-Lösungen betreffen. Diese Voraussetzun-
gen bzw. Vorbehalte kommen jedoch in der Formulierung von Art. 9 nicht zum Ausdruck. Ausserdem trifft die 
Aussage in den Erläuterungen, wonach die Fragen im Zusammenhang mit der Verwendung der E-ID  im Vor-
entwurf nicht geregelt seien, auf Art. 9 gerade nicht zu. Die Notwendigkeit und die Formulierung von Art. 9 soll-
ten daher genauer geprüft werden. Auch soll eine Präzisierung der Erläuterungen erfolgen. 

Bei Art. 13 kann auf die Ausführungen zu Art. 5 verwiesen werden. So sollte es auch bei anderen elektroni-
schen Nachweisen für gesetzliche Vertreter von Minderjährigen bis zu deren Volljährigkeit möglich sein, einen 
Widerruf zu beantragen. Falls dennoch für den Widerruf auf die Altersgrenze von 14 Jahren abgestellt wird, 
dann müsste dies auch für die Ausstellung gelten. Im Gegensatz zu Art. 4 Abs. 2 wird diese Bedingung aber in 
Art. 12 nicht erwähnt. Ausserdem müsste auch hier geprüft werden, ob ein Widerruf erfolgen soll, wenn der 
technische Träger (Art. 14) des elektronischen Nachweises verloren geht. 

Der Sinn und Zweck von Art. 15 Abs. 2 erscheinen unklar. Gemäss den Erläuterungen geht es hier um Siche-
rungskopien nach Art. 21. In diesem Fall erscheint jedoch dieser Absatz nebst Art. 21 nicht notwendig bzw. in 
der vorliegenden Form eher irreführend, da in Art. 21 nicht die Formulierung "Übertragung von elektronischen 
Nachweisen" verwendet wird. Besser wäre zum Beispiel, in Art. 15 einen Vorbehalt zu Art. 21 aufzunehmen. 
Ansonsten müssten zumindest die Ausführungen in den Erläuterungen zu Art. 15 Abs. 2 präzisiert werden. 

Seite 2/3 

It  10 
V%

R 

Appen zell  Ausserrh od en 

Wir danken Ihnen für die Möglichkeit zur Stellungnahme. 

Freundliche Grüsse 

Im Auftrag des Regierungsrates 

Seite 3/3 

