Regierungsrat des Kantons Schwyz

I,ERSENDET  AM  O I. OI(T. 2022

kantonschwyzUI l

6431 Schwvz.  Postfach  1260

per E-Mail
Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement
Bundeshaus
3003 Bern

rechtsi  nformati k@bj.ad  m  i n.ch

Schwyz,  27. September  2022

Vorentwurf des Bundesgesetzes über  den elektronischen ldentitätsnachweis  und  andere elektroni-
sche Nachweise  (E-lD-Gesetz,  BGEID)
Vernehmlassung  des Kantons Schwyz

Sehr geehrte Frau Bundesrätin

Mit Schreiben  vom 29. Juni 2022  hat das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement  den Kan-
tonsregierungen  die Unterlagen  zum Vorentwurf  des Bundesgesetzes über den elektronischen ldenti-
tätsnachweis  und andere elektronische  Nachweise (E-lD-Gesetz,  BGEID) zur Vernehmlassung  bis
20. Oktober  2022 unterbreitet.

Der Regierungsrat  unterstützt die Vorlage  zum neuen  E-lD-Gesetz.  Die Schaffung einer einheitlichen
staatlichen E-lD ist zur Sicherung  der Zukunftsfähigkeit  der Schweiz  und Förderung der digitalen
Transformation  unumgänglich. Ausdrücklich  begrüsstwird,  dass  die E-lD  durch den Bund  ausgege-
ben und die lnfrastruktur  ebenfalls durch den Bund betrieben  wird. Zu den  einzelnen  Artikeln  beste-
hen seitens Regierungsrat nachfolgende  Anmerkungen.

Ingress
Mit Blick auf die rechtsgeschäftliche Verwendung der elektronischen Nachweise  und  die zur Ausstel-
lung der elektronischen Nachweise verwendeten  Personendaten  bzw. deren Kategorien  ist die Ge-
setzgebungskompetenz  des Bundes  im Bereich  des Zivilrechts gemäss  Arl.I22  Abs. 1 BV ebenfalls
in den lngress aufzunehmen.

l. Abschnitt
lm 1. Abschnitt  wird eine zusätzliche  Bestimmung mit Legaldefinitionen zu den verwendeten  Be-
griff I ich keiten angeregt.

Att,2
Die Aufnahme der AHV-Nummer  (AHVN)  in die E-lD  birgt gewisse Risiken, die primär in der Mög-
lichkeit der Verknüpfung  verschiedener  Datenbestände  besteht. Mit Blick  auf die Zielsetzungen  der
Revision  des Bundesgesetzes über die AHV  vom 20. Dezember  1946 (AHVG,  SR 831.10)  soll die

AHVN  systematisch  für die Verhinderung  von kostenintensiven  Verwaltungsfehlern  sowie für mehr
Effizienz dank  automatisiertem Datenaustausch  zwischen  den Behörden  und zur Vermeidung  von
Verwechslungen  verwendet werden. Entsprechend  bestehen wenig  Vorbehalte,  wenn es um die lden-
tifikation  zwischen  Behörden und Privaten  und die darauffolgende  Verwendung  beim  elektronischen
Behördengang  geht,  sofern  es sich um öffentliche  Organe  handelt, die unter Art. 153c Abs.  1 AHVG
fallen.  lmsinnederobigenAusführungistimGeselz-2.  B, inArt.  l6derVorlage-ausdrücklich
festzuhalten,  dass  die AHVN mit Hilfe von technischen  Massnahmen  nur jenen  Verifikatoren  zugäng-
lich gemacht werden darf, für welche  grundsätzlich die rechtlichen  Grundlagen  für die systematische
Verwendung  gemäss  AHVG gegeben sind. Damit  soll der ungehinderten  Verbreitung  der AHVN  an
private  Verifikatoren  vorgebeugt werden.

Art.3
Der Regierungsrat  hält die vorgesehenen  persönlichen  Voraussetzungen für die Ausstellung  einer
E-l D nachvollziehbar  und zweckmässig.

Art. 5
Gemäss  erläuterndem Bericht  ist es aufgrund der dezentralen  Art des Systems nicht möglich, die
E-lD  selber  zu sperren. Aufgrund des erheblichen  Missbrauchspotenzials  im Falle eines  Diebstahls
der E-lD ist eine Supportorganisation  aufzubauen,  welche  rund um die Uhr im Einsatz  steht  (vgl.
Art.8).

Art. 5 Bst. d Zrtf .2legt  fest, dass  die E-lD widerrufen wird, wenn das Fedpol über eine Anderung
der Personenidentifizierungsdaten  des lnhabers  oder der lnhaberin  informiert  wird. lm Sinne  einer
Dienstleistung  und  des Mehnrverts, den die E-lD  auch fürdie Bevölkerungschaffen  soll, ist in sol-
chen  Fällen  die automatische  Ausstellung einer neuen E-lD ins Auge zu fassen.  Die betroffenen  Per-
sonen  profitieren so von erleichterten,  digitalen  Abläufen.

Art.8
Mit der Bestimmung  wird eine neue  Kantonsaufgabe  geschaffen. Um gesamtschweizerisch  einen an-
gemessenen  Kundenservice  gewährleisten  zu können,  ist eine einheitliche, permanenle  (2417)  Sup-
portorganisation  aufzubauen.  Eine Schärfung  der Bestimmung hinsichtlich dieses  Ziels ist notwen-
dig. Gemäss  erläuterndem Bericht ist vorgesehen, die lnvestitionskosten des Bundes  über finanzielle
Beiträge  der Digitalen  Verualtung Schweiz  (DVS) zufinanzieren. lm Kontext  der durch die Kantone
zu schaffende Anlaufstelle  istzu  prüfen, ob die entstehenden  Kosten auf Seiten  der Kantone  eben-
falls über DVS  finanziert werden  können.

Art.9
Neben der Pflicht der Behörden zur Akzeptanzder  E-lD für die elektronische  ldentifikation  von Per-
sonen soll klarer geregelt werden,  dass eine Behörde  bzw.  andere  Stelle, die öffentliche  Aufgaben
erfüllt, die E-lD in keinem Fall als zwingend  voraussetzen  darf. Zudem ist den Kantonen  und  Ge-
meinden eine ausreichende  Übergangsfrist  einzuräumen.

Art. l0
ln der Umsetzung  ist darauf  zu achten, dass durch den Einsatz der E-lD  der Zugang  zu öffentlichen
Dienstleistungen nicht in unzumutbarer  Weise eingeschränkt  wird.
Art. l l
Diese Bestimmung  ist systematisch  nach Art. 5 einzuordnen

lm Sinne der Umsetzung  des Prinzips  der dezentralen  Datenhaltung  wird zudem  folgende Ergänzung
von Art. 11 Abs. 4 vorgeschlagen:  <Dr€  via Schnittstellen  bezogenen Daten werden  ausschlresslrch
zum Zweck der Ausstellung der E-lD bearbeitet  und nicht im lnformatronss-vstem aufbewahrt."

2

Art. 15
Gemäss  Art. 16 Abs. 1 bestimmt  der lnhaber, welche  Bestandteile des Nachweises und lnformatio-
nen dem Verifikatoren übermittelt  werden. Ein Unternehmen  könnte  jedoch mehr verlangen,  als für
den eigentlichen  Zweckz. B. einer Anwendung  erforderlich wäre. Der erläuternde Bericht hält dazu
fesl: "Der Handlungsspielraum  der lnhaberin  oder des lnhabers  wrrd somit  durch die Anforderungen
begrenn, die die Verifrkatoren  für den  Überprüfungsprozess  festlegen".  Diesbezüglich  wird eine wei-
tergehende Regelung angeregt, damit nicht der Verifikator  einseitig die Anforderungen  bestimmen
kann.

Art.26
Eine explizite Kostenfolgeschätzung  für die Aussteller  und Verifikatoren elektronischer Nachweise
aufgrund der Gebühren sollte in die Botschaft aufgenommen  werden,  da die Kosten einen nicht  un-
erheblichen  Einfluss  auf die künftige  Akzeptanz  und Verbreitung  der E-lD und  der Vertrauensinfra-
struktur haben dürften.

Wir danken  lhnen für die Gelegenheit  zur Stellungnahme und  versichern  Sie, Frau Bundesrätin, un-
serer vorzüglichen  Hochachtung.

lm Namen  des Regierungsrates:

Andr6 Rüegsegger
Landammann

t*

Dr. Mathias E. Brun
Staatsschreiber

Kopie an:

die Schwyzer  Mitglieder der Bundesversammlung.

3

