Kanton Schaffhausen 
Regierungsrat 
Beckenstube  7 
CH-8200  Schaffhausen 
www.sh.ch 

T  +41 52 632 71 11 
F  +41 52 632 72 00 
staatskanzlei@sh.ch 

Regierungsrat 

Eidgenössisches Justiz- und 
Polizeidepartement (EJPD) 
3003  Bern 

per  E-Mail  an: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 

Schaffhausen,  4.  Oktober  2022 

Vernehmlassung zum Vorentwurf  des  Bundesgesetzes über  den  elektronischen Identi-
tätsnachweis und andere elektronische Nachweise  (E-ID-Gesetz, BGEID) 

Sehr geehrte Damen und Herren 

Mit Schreiben vom  29.  Juni  2022  haben Sie  die  Kantonsregierungen zu einer Vernehmlassung 
in  oben erwähnter Angelegenheit eingeladen. Wir bedanken uns für diese Möglichkeit und neh-
men gerne wie folgt Stellung: 

Wir unterstützen  den  unterbreiteten Vorentwurf zum  E-ID-Gesetz. Im Einzelnen schliessen wir 
uns  den  Ausführungen  der  Konferenz  der  Kantonsregierungen (KdK)  in  der  beiliegenden Stel-
lungnahme vom  23.  September  2022  vollumfänglich  an. 

Für  die  Kenntnisnahme und  die  Berücksichtigung unserer Stellungnahme danken wir Ihnen. 

Freundliche Grüsse 
Im Namen  des  Regierungsrates 
Die  Präsidentin: 

Dr. Cornelia Stamm Hurter 

Der Staatsschreiber-Stv.: 

Christian Ritzmann 

Beilage:  Stellungnahme  der  KdK vom  23.  September  2022 

