 
Die Regierung 
des Kantons Graubünden 

La Regenza 
dal chantun Grischun 

Il Governo 
del Cantone dei Grigioni 

 

 

Sitzung vom 

Mitgeteilt den 

 

 
17. Oktober 2022 
 
 

 

 
17. Oktober 2022 

 

 

 

Protokoll Nr. 

 
804/2022 

 

 

 

 

 

 
Eidgenössisches Justiz- und  
Polizeidepartement EJPD 
Bundeshaus West 
3003 Bern 
 

Per E-Mail (PDF- und Word-Version) zustellen an: rechtsinformatik@bj.admin.ch  

 

Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis 

und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin 

Sehr geehrte Damen und Herren 

 

Mit Schreiben vom 29. Juni 2022 erhalten die Kantone Gelegenheit, sich zu erwähn-

tem Geschäft zu äussern. Dafür danken wir Ihnen bestens. 

 

Die uns zugesandte Dokumentation haben wir geprüft. Die Regierung begrüsst 

grundsätzlich den Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identi-

tätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID). 

 

I. 

Allgemeine Bemerkungen 

 

1.  Grundsätzliches 

Vor dem Hintergrund des in der Volksabstimmung im Jahr 2021 abgelehnten Bun-

desgesetzes über elektronische Identifizierungsdienste wurden die Bedenken der 

Bevölkerung aufgenommen. Mit dem neuen Vernehmlassungsentwurf wird nun ein 

Konzept verfolgt, welches die Herausgabe elektronischer Identitäten nicht mehr 

 

 

 

2 

durch Private, sondern alleine durch den Staat vorsieht. Die Ausgestaltung der Vor-

lage nimmt die Forderungen der nach der Volksabstimmung eingereichten Motionen 

auf und stellt die Grundsätze "privacy by design", Datensparsamkeit und dezentrale 

Datenspeicherung ins Zentrum, wodurch dem Schutz der Persönlichkeit Rechnung 

getragen werden kann. Ebenfalls zu begrüssen ist, dass nach den gleichen Grund-

sätzen die Grundlagen für ein Ökosystem weiterer elektronischer Nachweise ge-

schaffen werden sollen, um eine umfassende Digitalisierung zu ermöglichen. 

 

Hinsichtlich der technischen Ausgestaltung bleibt das Gesetz berechtigterweise un-

bestimmt, so dass die laufenden technischen Entwicklungen vor dem Hintergrund der 

datenschutzrechtlichen Vorgaben (Art. 1 Abs. 2 lit. b BGEID) übernommen werden 

können, ohne die rechtlichen Grundlagen anpassen zu müssen. Naturgemäss leidet 

darunter die Präzision der Bestimmungen. Dieser Mangel ist jedoch gegenüber der 

Flexibilität von untergeordneter Bedeutung. 

 

2.  Begriffsdefinitionen 

Das BGEID verwendet eine Vielzahl von technischen Begriffen wie "elektronischer 

Nachweis", "Verifikatorin", "Basisregister", "Vertrauensregister" oder "Identifikator". 

Diese sind im allgemeinen Sprachgebrauch nicht geläufig und bedürfen daher einer 

genaueren Definition. Die entsprechenden Begriffe werden zwar teilweise im Rah-

men einzelner Artikel (z.B. "Verifikatorin" in Art. 16 BGEID) oder im Rahmen des er-

läuternden Berichts (nachfolgend: EB) definiert. Die Verständlichkeit des Gesetzes 

und die Systematik würden indes profitieren, wenn eine neue Bestimmung (z.B. als 

Art. 2 BGEID) aufgenommen würde, welche die relevanten Definitionen für das ge-

samte Gesetz vornimmt. Zu achten ist dabei auch auf eine klare Unterscheidung zwi-

schen "elektronischen Nachweisen" (als Oberbegriff, der die E-ID und andere elekt-

ronische Nachweise umfasst) und "anderen elektronischen Nachweisen". 

 

3.   Sicherheit und Benutzerfreundlichkeit 

Mitentscheidend für die künftige Verbreitung der E-ID und der Vertrauensinfrastruktur 

wird die Benutzerfreundlichkeit der entsprechenden Applikationen sein. Sie müssen 

für alle Beteiligten möglichst unkompliziert und niederschwellig zugänglich und an-

wendbar sein. Unter anderem an diesem Punkt sind in der Vergangenheit Vorhaben 

 

 

 

3 

wie die qualifizierte elektronische Signatur gescheitert. Gleichzeitig darf Benutzer-

freundlichkeit nicht auf Kosten von Sicherheit und Datenschutz gehen. Hierbei ist den 

Schutzzielen der Authentizität und der Verbindlichkeit besonderes Gewicht beizu-

messen. Sind diese nicht gewährleistet, entstehen hohe Risiken, nicht nur für die be-

troffenen Personen, sondern auch für die öffentlichen Organe und die Privaten, die 

auf die Bestätigung der Identität des Gegenübers angewiesen sind. Spätestens bei 

Bekanntwerden vom Missbrauchsfällen hätten Sicherheitslücken zudem einen Ver-

trauensverlust zur Folge, mit den entsprechenden Konsequenzen für die Verbreitung 

der E-ID und die Nutzung der Vertrauensinfrastruktur. Den Aspekten der Benutzer-

freundlichkeit und der Sicherheit wird somit bei der Ausarbeitung der bundesrätlichen 

Verordnung besondere Beachtung zu schenken sein. Die Infrastruktur muss laufend 

den technischen Veränderungen angepasst werden können. 

 

4.   Koordination mit Vollzugsträgern  

Die Umsetzung des BGEID und insbesondere seiner Art. 8 und Art. 9 verlangt nach 

umfassenden Massnahmen auf Ebene der Kantone und Gemeinden. Im EB fehlen 

jedoch Ausführungen zur Notwendigkeit, die Umsetzung mit den Vollzugsträgern ko-

ordiniert zu planen. Auch werden keine Angaben gemacht zum Zeitbedarf für die 

Umsetzung in den Kantonen und Gemeinden (gemäss Art. 8 der Vernehmlassungs-

verordnung, VIV; SR 172.061.1) sowie zum geplanten Zeitpunkt des Inkrafttretens. 

Wir erwarten in der Botschaft des Bundesrates entsprechende Ausführungen. Eine 

koordinierte Umsetzung gemäss dem Arbeitspapier von Bund und Kantone vom 

28. Oktober 2015 ist an die Hand zu nehmen. 

 

Wir erinnern daran, dass die Digitalisierung der Verwaltung auf Kantons- und Ge-

meindeebene bereits in vollem Gange ist. Es wurden bereits und werden in den 

nächsten Jahren weitere grosse Investitionen vorgenommen. Für die Kantone ist es 

deshalb von entscheidender Bedeutung, dass die Identifizierung über die E-ID sich 

technisch problemlos in ihre bestehenden Anwendungen integrieren lässt. Der EB 

(Kap. 5.2., S. 20-21) geht pauschal davon aus, dass Kantone und Gemeinden von 

der E-ID und der Vertrauensinfrastruktur profitieren werden, was ihre (nicht weiter be-

zifferten) Aufwände in jedem Fall rechtfertigen werde. Diese Ausführungen genügen 

 

 

 

4 

nicht. Es ist eine detailliertere Kostenfolgeabschätzung vorzunehmen, und der Be-

rücksichtigung der Anschlussfähigkeit bestehender Lösungen ist bei der Ausarbei-

tung der technischen Details vorrangige Beachtung zu schenken.  

 

5. 

Haftung und Qualitätsstandards  

Die E-ID wird zur Identifizierung in kantonalen elektronischen Diensten zur Anwen-

dung kommen und kantonale Lösungen ergänzen. Im EB fehlen jedoch Ausführun-

gen zum Umgang mit Haftungsansprüchen, sollten Fehler im E-ID-System zu Lücken 

in den kantonalen Anwendungen führen. Entsprechende Angaben mit Bezug zu an-

erkannten Qualitätsstandards (Standard eCH-0170) sind im Hinblick auf nachfol-

gende Ausführungsbestimmungen in der Botschaft zu ergänzen. 

 

6.  Vollmacht und gesetzliche Vertretung 

Weder im Entwurf noch im EB sind Hinweise zu finden auf die Abläufe in Zusammen-

hang mit Vollmachten und der gesetzlichen Vertretung. Gemäss Art. 4 und Art. 5 

BGEID ist zur Ausstellung einer E-ID für Minderjährige bis 14 Jahre und Personen 

unter umfassender Beistandschaft das Einverständnis der gesetzlichen Vertretung 

nötig. Es fehlen aber Aussagen zu späteren Vertretungs- und Delegationsmöglichkei-

ten in der Nutzung der E-ID oder in der Anwendung anderer Nachweise. Im Interesse 

einer einheitlichen Vollzugspraxis ist eine entsprechende Klärung in der Botschaft 

wichtig. 

 

7. 

Fehlende Ausführungen zur Funktionsweise des elektronischen Identi-

tätsnachweises 

Die technologieneutrale Ausgestaltung des Gesetzesentwurfs ist aufgrund der lau-

fenden technischen Entwicklungen grundsätzlich zu begrüssen, da nur auf diese 

Weise die Flexibilität und Zukunftsorientiertheit des Gesetzes sichergestellt werden 

kann. Kritisch ist jedoch anzumerken, dass auch im Rahmen des EB Aussagen zur 

vorgesehenen Ausgestaltung der Lösung weitgehend fehlen. Es werden zwar ver-

schiedene Schlagworte wie "Self Sovereign Identity" im Rahmen des EB genannt, 

ohne jedoch auszuführen, wie eine entsprechende Lösung ausgestaltet sein könnte. 

Dies macht es für Personen, welche die Debatte und insbesondere die informelle öf-

fentliche Konsultation bisher nicht verfolgt haben schwierig, sich eine abschliessende 

Meinung zum Erlass zu bilden. Es wird daher angeregt, dass zumindest im Rahmen 

 

 

 

5 

der Botschaft etwas konkreter auf die Ausgestaltung der möglichen Lösung einge-

gangen werden soll.  

 

8.  

E-ID mit und ohne Identitätsnachweis 

Die vom Volk am 7. März 2021 deutlich abgelehnte Vorlage hatte den Titel "Bundes-

gesetz über elektronische Identifizierungsdienste". Diese sprachliche Verschiebung 

weg von "Identifizierung" neu hin zu "Identitäts(-nachweis) stiftet Verwirrung. So be-

nötigt die ausländische Wohnbevölkerung bloss einen gültigen Ausweis nach Auslän-

der- und Integrationsgesetz (AIG; SR 142.20) vorzuweisen, um eine E-ID ausgestellt 

zu erhalten. In seiner physischen Form gilt ein solcher Ausländerausweis nun aber 

einerseits nie als Identitätsausweis. Anderseits kann bei bestimmten Ausweiskatego-

rien nicht davon ausgegangen werden, dass vorgängig die Identität der betreffenden 

Personen verlässlich festgestellt werden konnte (so N, F, S und Ci). Mit anderen 

Worten kann bei der Grundlage, die zur Ausstellung einer E-ID führt, unterschieden 

werden in:  

- 

- 

E-ID mit Identitätsnachweis  

E-ID ohne Identitätsnachweis  

Der Gesetzgeber möchte darauf verzichten, den beiden in ihrer Fundiertheit und Aus-

sagekraft doch unterschiedlichen E-ID-Konstellationen unterschiedliche rechtliche 

Wirkungen beizumessen. So wird in Art. 9 BGEID festgehalten, dass jede Behörde 

oder andere Stelle, die öffentliche Aufgaben erfüllt, die E-ID akzeptieren muss, wenn 

sie eine elektronische Identifizierung vornimmt. Des Weiteren liest man in den Erläu-

terungen: "Dies ist angezeigt, weil die E-ID als staatliches elektronisches Identifikati-

onsmittel zum Nachweis der eigenen Identität in der virtuellen Welt ausgestaltet wird 

und damit vergleichbar ist mit Identitätskarte oder Pass in der physischen Welt, die 

auch bei jeder Identifizierung von allen Behörden akzeptiert werden." Klar ist, dass 

die E-ID in ihrer Wirkung nicht über diejenige des Ausländerausweises gehen darf. 

Dies soll so auch im Gesetz festgehalten sein. Um Missverständnissen vorzubeugen, 

erscheint es zudem sinnvoll, dass der Gesetzgeber terminologisch sehr deutlich zwi-

schen einem Identifikationsmittel und dem Identitätsnachweis unterscheidet. Mit dem 

Ausländerausweis kann sich die betroffene Person als diejenige identifizieren, der in 

der Schweiz ein Aufenthaltsrecht unter den im Ausweis genannten Daten (Namen, 

Geburtsdatum etc.) bewilligt worden ist. Ob diese Daten auch der tatsächlichen Iden-

tität entsprechen, ist hiervon klar zu trennen. Insofern kann es nach dem Gesagten 

 

 

 

6 

nicht genügen, im EB zu Art. 3 BGEID die Problematik aufzuzeigen ("fehlender Iden-

titätsnachweis"), daran aber keine Konsequenzen zu knüpfen. Hier gilt es dringend, 

anzusetzen und zu differenzieren. 

 

9.   Sprachliche Form des Vorentwurfs 

Im Vorentwurf sind noch einige Formulierungen enthalten, welche noch nicht einheit-

lich gendergerecht scheinen. Art. 5 BGEID verwendet beispielsweise die männliche 

und die weibliche Form, Art. 13 Abs. 1 BGEID nur die weibliche Form, Art. 13 Abs. 2 

BGEID wieder beide, Art. 17 Abs. 1 BGEID nur die weibliche. Dies ist zu korrigieren. 

 

II.  Bemerkungen zu den einzelnen Bestimmungen des BGEID 

 

Art. 1 BGEID: (Marginalie fehlt) 

Es wird ausdrücklich begrüsst, dass auf den Schutz der Persönlichkeit und die tech-

nischen Möglichkeiten hingewiesen wird. Indessen bezweckt das Gesetz lediglich die 

sichere Identifizierung mittels E-ID unter Privaten und mit Behörden zu gewährleis-

ten. Dabei sind die in Art. 1 Abs. 2 lit. b - d BGEID aufgeführten Aspekte zu berück-

sichtigen. Sie bilden nicht Zweck des Gesetzes, sondern Massnahmen für die Zwe-

ckerfüllung. Es wird deshalb beantragt, einen neuen Art. 1 Abs. 3 einzufügen, der 

Art. 1 Abs. 2 lit. b - d BGEID beinhaltet. 

 

Gemäss Art. 1 Abs. 1 Bst. a wird im BGEID die Ausstellung einer E-ID an natürliche 

Personen geregelt. Der EB (S. 8 zu Art. 3 BGEID) weist darauf hin, dass juristische 

Personen nicht Inhaber einer E-ID sein können. Wir unterstützen diesbezüglich den 

Standpunkt des Bundes. Die E-ID für juristische Personen würde dem Identity & Ac-

cess Management-Konzept des Kantons Graubünden widersprechen. Eine juristi-

sche Person wird immer von einer oder mehreren natürlichen Person(en) vertreten. 

Ein Einbezug von juristischen Personen wird deshalb abgelehnt. 

 

Art. 2 BGEID: Form und Inhalt 

Weder aus der Formulierung noch aus den Erläuterungen wird die in Art. 2 BGEID 

aufgeführte Aufzählung von Attributen plausibel. Unter dem Titel "Personenidentifi-

zierungsdaten" (Art. 2 Abs. 2 BGEID) werden Daten aufgeführt, die eine Person iden-

 

 

 

7 

tifizieren sollen. Die AHV-Nummer, welche für sich alleine eine Person individuali-

siert, wird jedoch unter dem Titel "Folgende Daten" (Art. 2 Abs. 3 BGEID) festgehal-

ten. Die E-ID enthält gemäss Gesetz alle Daten gemäss Art. 2 Abs. 2 und 3 BGEID. 

Aus dem Gesetz geht nicht hervor, welche Daten gegen aussen erkennbar sind. Es 

darf sein, dass für jedermann die AHV-Nummer erkennbar ist. In Art. 16 Abs. 1 

BGEID wird wohl festgehalten, die Inhaberin des elektronischen Nachweises be-

stimme, welche Bestandteile des Nachweises an Behörden oder Private, die elektro-

nische Nachweise überprüfen, übermittelt werden. Diese Vorgehensweise entspricht 

nicht der gelebten Wirklichkeit. Obwohl im EB auf den Grundsatz der Beschränkung 

der Datenbearbeitung auf das strikte Minimum verwiesen wird, läuft es in der Praxis 

darauf hinaus, dass sämtliche Daten der E-ID bekannt gegeben werden müssen, 

wenn eine Dienstleistung bezogen werden will, zumal die Verifikatorin bestimmt, wel-

che Daten für den Bezug von Leistungen erforderlich sind. 

 

In Art. 2 Abs. 1 BGEID ist definiert, welche Personenidentifizierungsdaten eine E-ID 

zwingend enthalten muss. Sowohl in Anwendung des Datenschutzrechtes als auch 

der allgemeinen verwaltungsrechtlichen Normen ist immer dem Prinzip der Verhält-

nismässigkeit nachzuleben. Die Verwendung der meisten dieser Personenidentifizie-

rungsdaten ist im Zusammenhang mit der Identifizierungsfunktion der E-ID durchaus 

nachvollziehbar (etwa amtlicher Name und Vorname, Geburtstag oder Geschlecht). 

In diesem Zusammenhang nicht einleuchtend erscheint die Verwendung des Ge-

burtsorts. Die Erforderlichkeit des Geburtsorts als Personenidentifizierungsdatum 

wird auch im EB nicht weiter begründet. Es sind im nicht-digitalen Rechtsverkehr 

kaum Fälle ersichtlich, in denen zu Identifizierungszwecken der Geburtsort einer Per-

son benötigt wird. An die Identifizierung im digitalen Raum sollen, wie sich aus dem 

EB ergibt, nicht höhere Anforderungen gestellt werden als an die Identifizierung im 

nicht-digitalen Raum. Daher ist auf die Verwendung des Geburtsorts als Perso-

nenidentifizierungsdatum zu verzichten.  

 

Gemäss Art. 2 Abs. 2 BGEID enthält die E-ID zudem unter anderem die AHV-

Nummer. Diese AHV-Nummer wurde ursprünglich nur für die Anwendung in den So-

zialversicherungen geschaffen. Seit dem 1. Januar 2022 dürfen Behörden von Bund, 

Kantonen und Gemeinden im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben die  

 

 

 

8 

AHV-Nummer systematisch verwenden. Die Verwendung der AHV-Nummer als Per-

sonenidentifizierungsdatum ist jedoch verschiedentlich kritisiert und auf ihren Nutzen 

hinterfragt worden. So wurde insbesondere auch im Rahmen der Botschaft zum ur-

sprünglichen BGEID aufgrund der Rückmeldungen aus dem Vernehmlassungsver-

fahren von einer Verwendung der AHV-Nummer als Personenidentifizierungsdatum 

weitgehend abgesehen. Diese solle nur vom fedpol zur Identifizierung von Personen 

systematisch verwendet werden können (vgl. BBl 2018 3936). Mit der Aufnahme der 

AHV-Nummer in Art. 2 Abs. 3 BGEID kann diese nun wieder flächendeckend zur 

Identifizierung im Rahmen der Verwendung einer E-ID verwendet werden. Warum 

die neue Gesetzesvorlage, welche einen grossen Wert auf den Aspekt der Daten-

sparsamkeit legt, in diesem Bereich über die vorherige Vorlage ohne Erforderlichkeit 

und weitere Erläuterung hinausgeht, ist nicht nachvollziehbar. Wir beantragen, auf 

die Nennung der AHV-Nummer in Art. 2 Abs. 3 lit. a BGEID zu verzichten oder deren 

Verwendung so zu beschränken, dass sie nur vom fedpol im Rahmen der Identifizie-

rung verwendete werden kann. 

 

Gemäss Art. 2 Abs. 2 lit. g Ziff. 1 BGEID enthält die E-ID ein Gesichtsbild gestützt auf 

Art. 11 Ausweisgesetz (AwG; SR 143.1). Massgebend ist aber vielmehr Art. 2 AwG. 

Danach enthält jeder Ausweis eine Fotografie, nicht jedoch zwingend einen Daten-

chip mit einem Gesichtsbild. Aus dem EB geht nicht hervor, ob der Begriff Fotografie 

und Gesichtsbild identisch ist. Hier besteht Erklärungsbedarf. Die gesetzliche Grund-

lage für den Inhalt des Informationssystem ZEMIS findet sich in Art. 4 des Bundesge-

setzes über das Informationssystem für den Ausländer- und den Asylbereich (BGIAA; 

SR 142.51). Gemäss Art. 4 Abs. 1 lit. abis BGIAA werden im System biometrische Da-

ten, unter anderem Gesichtsbilder gespeichert. Hier ist eine Präzisierung angebracht, 

zumal sich die Begriffe Fotografie und Gesichtsbild gemäss BGIAA und AwG deutlich 

unterscheiden. 

 

Art. 3 BGEID: Persönliche Voraussetzungen 

Die Bestimmung sieht vor, dass nur Personen mit geregeltem Aufenthalt in der 

Schweiz eine E-ID beantragen können. Der Kreis der Personen, die einen entspre-

chenden Identitätsnachweis in der Schweiz z.B. im Verkehr mit Behörden aber auch 

im Privatrechtsverkehr benutzen können, ist aber weiter gefasst. Hierbei ist etwa an 

Personen zu denken, welche ohne geregelten Aufenthalt in der Schweiz wohnhaft 

 

 

 

9 

sind ("Sans-Papiers") oder an Zweitwohnungsbesitzer. Es rechtfertigt sich nicht, 

diese Personengruppen per se von der Nutzung entsprechender elektronischer Iden-

titätsnachweise auszuschliessen. Dies zumal auch bei Personengruppen mit einem 

gültigen Ausweis nach der Bundesgesetzgebung über Ausländerinnen und Auslän-

der, Integration und Asyl, bei welchen die Identität nicht eindeutig festgestellt werden 

kann, eine eingeschränkte Nutzung der E-ID vorgesehen werden kann (vgl. S. 9 EB). 

Es ist zu prüfen, ob diese Möglichkeit auch auf Personengruppen ohne Ausweis aus-

geweitet werden kann.  

 

Gemäss dem EB (S. 9 zu Art. 3 BGEID) sollen gesetzliche Einschränkungen in der 

Anwendung der E-ID möglich sein für Personen, deren Identität nicht verlässlich fest-

gestellt werden konnte. Die Einschränkung für Personen ohne geregelten Aufenthalt 

in der Schweiz soll nicht über einen weiteren "Vermerk", sondern über die bereits de-

finierten Vertrauensstufen gem. eCH-1070 gelöst werden. Der Kanton Graubünden 

sieht vor, dass jede natürliche Person die Möglichkeit hat, eine elektronische Identität 

zu erstellen. Je nach Identifizierung der Person (z.B. persönliches Vorsprechen), er-

hält diese eine entsprechende Vertrauensstufe (siehe eCH-0170). Dies ermöglicht 

auch bspw. ausländischen Personen die Nutzung von elektronischen Dienstleistun-

gen des Kantons. Wichtig ist, dass diese Vertrauensstufe in der E-ID hinterlegt ist. 

Die Vertrauensstufe soll durch einen entsprechenden Identifizierungsprozess jeder-

zeit erhöht werden können, ohne dass eine neue E-ID ausgestellt werden muss. 

 

Im Weiteren fehlt in Art. 3 Abs. 1 BGEID die gemäss dem EB vorgesehene Kann-Be-

stimmung, "mit der (…) sichergestellt (wird), dass die antragstellenden Personen 

nicht verpflichtet sind, eine E-ID zu beziehen oder zu verwenden". Es ist richtig und 

nachvollziehbar, dass keine Verpflichtung zur Nutzung einer E-ID bestehen soll, auch 

wenn man die persönlichen Voraussetzungen für deren Ausstellung erfüllt. Sofern 

man zum Schluss kommt, dass dies mit der gegebenen Formulierung nicht der Fall 

ist, so ist Art. 3 BGEID explizit als Kann-Bestimmung zu formulieren.  

 

Art. 4 BGEID: Ausstellung 

Der Ausstellungsprozess und damit verbunden die Frage, wie die Identifizierung der 

antragsstellenden Personen durchgeführt wird, sind für die Sicherheit und damit auch 

 

 

 

10 

für die künftige Akzeptanz der E-ID zentral. Eine Regelung des Ausstellungsprozes-

ses muss deshalb ins Gesetz aufgenommen werden. Dabei dürfen Sicherheitsüber-

legungen nicht hinter Kosten- und Effizienzfragen zurückstehen. Art. 6 Abs. 5 des re-

vidierten Bundesgesetzes über den Datenschutz (nDSG; SR 235.1) statuiert die 

Pflicht des Datenbearbeiters oder der Datenbearbeiterin, sich über die Richtigkeit der 

Personendaten zu vergewissern. Die Angemessenheit der Massnahmen muss sich 

dabei auch nach dem – im Falle der E-ID erheblichen – Risiko für die Grundrechte 

der betroffenen Person richten. 

 

Der Vorentwurf sieht in Art. 4 Abs. 2 BGEID u.a. vor, dass Minderjährige bis zum voll-

endeten vierzehnten Lebensjahr die Einwilligung ihrer gesetzlichen Vertretung benö-

tigen. Im Gegensatz dazu wird für den Bezug eines physischen Schweizer Identitäts-

ausweises Volljährigkeit vorausgesetzt. Diese Unterscheidung ist schwierig nachvoll-

ziehbar. Somit könnte eine Person ab dem vierzehnten Lebensjahr ohne die Zustim-

mung der gesetzlichen Vertretung eine E-ID beziehen. Auch die Begründung im EB, 

wonach die Jugendlichen für die Erledigung ihrer alltäglichen Aufgaben und Aktivitä-

ten hauptsächlich das Internet verwenden und demzufolge eine unterschiedliche 

Handhabung gerechtfertigt sei, vermag nicht zu überzeugen. Im Vordergrund sollten 

Sicherheitsüberlegungen stehen und nicht die Frage, welche Ausweisarten von Ju-

gendlichen mehrheitlich genutzt werden. In Analogie zum physischen Ausweis sollte 

das massgebende Alter für den eigenmächtigen Bezug einer elektronischen ID eben-

falls auf achtzehn Jahre erhöht werden, alternativ zumindest bis zum achtzehnten Al-

tersjahr die Zustimmung der gesetzlichen Vertretung erfordern.  

 

Im Rahmen einer Ausweisbeantragung sollte es ferner (ohne Zwang) möglich sein, 

direkt im Ausweiszentrum eine E-ID zu beantragen. Ein in der Folge nachgelagerter 

Antrag beim fedpol würde einen (vermeidbaren) administrativen Leerlauf darstellen. 

 

Art. 5 BGEID: Widerruf 

Art. 5 Bst. d Ziff. 2 BGEID legt fest, dass die E-ID widerrufen wird, wenn das fedpol 

über eine Änderung der Personenidentifizierungsdaten des Inhabers oder der Inha-

berin informiert wird. Im Sinne einer Dienstleistung und des Mehrwerts, den die E-ID 

auch für die Bevölkerung schaffen soll, ist in solchen Fällen die automatische Aus-

stellung einer neuen E-ID ins Auge zu fassen. Die betroffenen Personen müssen sich 

 

 

 

11 

dann nicht noch einmal um die Ausstellung einer neuen E-ID bemühen und profitie-

ren so von den erleichterten Abläufen, die durch die Digitalisierung ermöglicht wer-

den. 

 

Art. 5 BGEID regelt die Voraussetzungen, gemäss denen die E-ID bei begründetem 

Verdacht auf Missbrauch den Betroffenen entzogen werden kann (Art. 5 Bst. c 

BGEID). Sofern die E-ID die gewünschte und vorgesehene grosse Bedeutung im All-

tag erlangt, kann eine entsprechende Sperrung für die Inhaberin oder den Inhaber im 

Alltag einschränkende Auswirkungen haben. Dies kann auch durch die Pflicht zur Ak-

zeptanz eines Ausweisdokuments anstelle der E-ID nicht gänzlich ausgeschlossen 

werden. Daher muss gegen einen allfälligen Widerruf zwingend ein wirksamer 

Rechtsschutz bestehen und es ist sicherzustellen, dass der Entzug den Betroffenen 

mitzuteilen und auf Verlangen als anfechtbare Verfügung zu eröffnen ist. 

 

Antrag (neuer Art. 5 Abs. 2 BGEID)  

"Der Widerruf der E-ID gemäss Art. 5 Abs. 1 lit. c ist der Inhaberin oder dem Inhaber 

mitzuteilen und auf Verlangen innert 30 Tagen nach der Mitteilung als anfechtbare 

Verfügung zu eröffnen." 

 

Art. 6 BGEID: Gültigkeitsdauer 

Gemäss EB bleibt nach Ablauf der Gültigkeit die E-ID auf dem Gerät des Inhabers / 

der Inhaberin bestehen. Es müssen in diesem Zusammenhang zwei Aspekte beach-

tet werden. Art. 32 Abs. 2 lit. c nDSG gibt einer betroffenen Person das Recht, dass 

Personendaten gelöscht werden. Kann dieses Recht gestützt auf die Ausführungen 

im EB durchgesetzt werden? Unseres Erachtens müsste die Löschung der abgelau-

fenen E-ID automatisch erfolgen. Darüber hinaus wird dem Missbrauch von abgelau-

fenen E-ID Vorschub geleistet, da in vielen Fällen dem Ausstellungs- und Ablaufda-

tum wenig Gewicht beigemessen wird. Auch aus diesem Blickwinkel betrachtet, 

drängt sich eine Löschung der Daten auf dem Gerät des Inhabers / der Inhaberin auf, 

selbst wenn dies mit technischen Schwierigkeiten verbunden ist. 

 

Neben der Gültigkeitsdauer ist im Entwurf auch die Frage der Verlängerung nicht ge-

regelt. Es wird nicht klar, ob nach Ablauf des physischen Ausweisdokuments – sofern 

die Gültigkeit der E-ID an diese geknüpft wird – erneut eine E-ID beantragt werden 

 

 

 

12 

muss oder ob dies bei Verlängerung des Ausweises automatisch geschieht. Dies ist 

spätestens in der Verordnung ebenfalls zu klären. 

 

Art. 7 BGEID: Sorgfaltspflicht 

Art. 7 BGEID sieht eine Sorgfaltspflicht für Inhaberinnen und Inhaber einer E-ID vor. 

Nicht konkret geregelt sind dabei die Verpflichtungen bei Verlust des E-ID-Trägers / 

der E-ID Trägerin, dies im Gegensatz zu Art. 8 AwG, das eine Meldepflicht bei Ver-

lust eines (physischen) Ausweises vorsieht. Zur Konkretisierung der Sorgfaltspflich-

ten ist dieser Fall auch im BGEID auszuführen. Die Inhaberin oder der Inhaber einer 

E-ID muss jeden Verdacht auf Missbrauch ihrer oder seiner E-ID dem fedpol melden. 

Dies sollte aus praktischen Gründen auch über die kantonale Anlaufstelle möglich 

sein (analog z.B. beim Verlust der Identitätskarte). 

 

Art. 8 BGEID: Anlaufstellen der Kantone 

Die Bestimmung sieht eine zusätzliche Aufgabe für die Kantone vor. Der EB geht da-

von aus, dass die benötigten Strukturen in den Kantonen bereits vorhanden sind. 

Dies ist jedoch nicht notwendigerweise der Fall. Als Vollzugsträger steht hier der 

Bund in der Verantwortung. Wer eine Informatiklösung anbietet und betreibt, hat 

auch den nötigen Support sicherzustellen, soweit die eigene Anwendung betroffen 

ist. Die Kantone sehen sich da als zuständig, wo es darum geht, Unterstützung beim 

Einsatz der E-ID für kantonale E-Government-Angebote zu leisten. Für Schwierigkei-

ten bei der Beantragung der E-ID oder bei der Nutzung der Vertrauensinfrastruktur 

muss dagegen der Bund eine Ansprechstelle schaffen. Eine solche ist im EB zwar er-

wähnt, sie fehlt jedoch im Gesetzesentwurf ebenso wie der Second Level Support, 

den der Bund gemäss dem EB für die Kantone wahrnehmen soll. Unter Bezugnahme 

auf die Ausführungen im EB ist zudem darauf hinzuweisen, dass Personen, die bereit 

sind, eine E-ID zu nutzen, üblicherweise auch in der Lage sind, einen Support per 

Telefon oder E-Mail in Anspruch zu nehmen. Es müssen dafür nicht zwingend physi-

sche Anlaufstellen geschaffen werden.  

 

Art. 9 BGEID: Pflicht zur Akzeptanz der E-ID 

Gemäss Art. 9 BGEID müssen Behörden und andere Stellen, die eine öffentliche 

Aufgabe erfüllen, die staatliche E-ID akzeptieren, wenn sie eine elektronische Identifi-

zierung vornehmen. Aus dem EB wird klar, dass diese Verpflichtung sich lediglich auf 

 

 

 

13 

Identifizierungsprozesse beschränkt, bei denen ein persönliches Erscheinen und die 

Vorlage eines Identitätsdokuments erforderlich sind. In diesen Fällen muss es der be-

troffenen Person offenstehen, sich gegenüber der Behörde mit einer E-ID auszuwei-

sen. Gemäss der Formulierung im EB nicht vorgesehen ist, dass alle kantonalen und 

kommunalen Online-Dienstleistungen, welche auf einer Login-Lösungen basieren, 

zwingend auch die Verwendung einer E-ID anbieten müssen. Dies erachten wir im 

Ergebnis als richtig, ergibt sich jedoch nicht aus dem Wortlaut des Gesetzes. Aus 

Klarheitsgründen sei das Gesetz daher entsprechend anzupassen.  

 

Der Begriff der "öffentlichen Aufgabe" wird im EB mit "Verwaltungsaufgaben" gleich-

gesetzt, was dem Begriff von Art. 178 Abs. 3 der Bundesverfassung der Schweizeri-

schen Eidgenossenschaft (BV; SR 101) entspricht. Es empfiehlt sich, im BGEID 

ebenfalls von "Verwaltungsaufgaben" zu sprechen, oder, falls der Begriff der "öffentli-

chen Aufgabe" weiter gefasst werden soll, die Botschaft in diesem Punkt zu präzisie-

ren. Es ist zu bedenken, dass unter anderem im Gesundheitswesen eine Vielzahl 

von privaten Akteuren öffentliche Aufgaben ausführen, so zum Beispiel Krankenver-

sicherer, Betreiber von Krebsregistern und Transplantationsregistern oder Anbieter 

des EPD. Die Pflicht zur Akzeptanz der zukünftigen E-ID bei all diesen Akteuren ist 

durchaus sinnvoll, wird aber Investitionen und Vorbereitungsarbeiten zur Folge ha-

ben, die den Betroffenen möglichst rasch klar kommuniziert werden müssen. Es ist 

somit wichtig, dass bei allen Beteiligten von Anfang an Klarheit herrscht über den 

Geltungsbereich von Art. 9 BGEID. 

 

Die Umsetzung von Art. 9 BGEID bedingt eine Integration der E-ID in bestehende  

IT-Anwendungen von Kantonen und Gemeinden. Diesen ist dafür eine ausreichende 

Übergangsfrist einzuräumen. 

 

Art. 10 BGEID: Vorweisen einer E-ID 

Art. 10 BGEID legt fest, dass eine Identifizierung in der physischen Welt weiterhin 

auch ohne eine E-ID durch das Vorweisen eines Ausweisdokuments möglich sein 

muss. Die Bestimmung verhindert aber nicht, dass der Zugang zu Dienstleistungen, 

die ausschliesslich elektronisch verfügbar sind, künftig eine E-ID voraussetzen kann. 

Die Freiwilligkeit zum Bezug einer E-ID wird damit unter Umständen eingeschränkt. 

Die leichtere Abwicklung einer elektronischen Identifizierung birgt zudem das Risiko, 

 

 

 

14 

dass eine solche künftig von öffentlichen wie privaten Akteuren auch für den Zugang 

zu Dienstleistungen verlangt wird, für die das Vorweisen eines Personalausweises 

bisher nicht nötig war. In der Umsetzung ist somit darauf zu achten, dass durch den 

Einsatz der E-ID der Zugang zu öffentlichen Dienstleistungen nicht in unzumutbarer 

Weise eingeschränkt wird. Problematisch wäre beispielsweise, wenn der Zugriff auf 

in der Volksschule verwendete Online-Lehrmittel künftig nur mit einer E-ID möglich 

wäre. Dies würde nicht nur Schülerinnen und Schüler ausschliessen, deren Eltern 

keine E-ID beantragen möchten, sondern auch solche ohne geregelten Aufenthalt in 

der Schweiz, die gemäss Art. 19 BV dennoch ein Recht auf Grundschulunterricht ha-

ben. 

 

Art. 11 BGEID: Informationssystem zur Ausstellung und zum Widerruf der E-ID 

Gemäss Art. 11 BGEID betreibt das fedpol ein Informationssystem zur Ausstellung 

und zum Widerruf der E-ID. In der Bestimmung werden die beinhalteten Daten und 

die Schnittstellen zu anderen Informationssystemen geregelt. Gemäss Art. 11 Abs. 5 

BGEID regelt der Bundesrat die Aufbewahrungsfristen, wobei diese für längstens bis 

fünf Jahre nach dem Ablauf oder Widerruf einer E-ID aufbewahrt werden können. 

Nach dem weiteren oben Ausgeführten sind Datenbearbeitungen aus Verhältnismäs-

sigkeitsgründen auf das erforderliche Mass zu beschränken. Dies gilt neben der Art 

der bearbeiteten Daten auch in zeitlicher Hinsicht. Es trifft zu, dass auch nach dem 

Ablauf oder Widerruf ein Interesse an der Einsicht in diese Daten bestehen kann, 

etwa um Missbräuche nachträglich aufzudecken. Jedoch gilt es zu beachten, dass 

das Interesse hieran im Laufe der Zeit abnimmt. Zudem ist ein entsprechendes Er-

eignis umso schwerer zu beweisen, je länger es zurückliegt. Die vorgesehene Aufbe-

wahrungsdauer erscheint zu lange und ist auf zwei Jahre zu begrenzen.  

 

3. Abschnitt: Andere elektronische Nachweise 

Der Bund stellt Behörden oder Privaten die Vertrauensinfrastruktur zur Verfügung. 

Gemäss Art. 17 BGEID besteht ein öffentlich zugängliches Register (Basisregister). 

Daneben wird offenbar ein Vertrauensregister geführt. Im Gesetz finden sich dazu 

keine Angaben. Es ist also nicht klar, was Inhalt des einen und des anderen Regis-

ters bildet und wie sich diese beiden Register zueinander verhalten. Ganz grundsätz-

lich erschliessen sich die Ausführungen im EB zu dieser Thematik einem aussenste-

henden Dritten kaum. 

 

 

 

15 

Art. 15 BGEID: Übertragbarkeit von elektronischen Nachweisen 

Art. 15 BGEID regelt die Übertragbarkeit von elektronischen Nachweisen. Hierbei 

wird festgelegt, dass Nachweise nicht einer Drittperson übertragen werden dürfen. 

Dies ist zu begrüssen. Kritisch betrachtet wird indes die Formulierung von Art. 15 

Abs. 2 BGEID, gemäss welcher dem Bundesrat die Kompetenz übertragen, wird die 

Übertragung von elektronischen Nachweisen, die nicht auf eine natürliche Person 

ausgestellt sind, zuzulassen.  

 

Diese Formulierung suggeriert, dass z.B. auch juristische Personen entsprechende 

elektronische Nachweise nutzen können. Dies erscheint nicht ausgeschlossen steht 

jedoch im Gegensatz zur E-ID, welche gemäss den persönlichen Voraussetzungen 

nur durch natürliche Personen genutzt werden kann (vgl. Art. 3 Bst. a BGEID). So-

fern die elektronischen Nachweise (ausser der E-ID) juristischen Personen offenste-

hen soll, so ist fraglich, ob der entsprechende Verweis zur Regelung auf Verord-

nungsstufe ausreicht. Gemäss dem EB ist Art. 15 Abs. 2 BGEID indes in erster Linie 

dahingehend zu verstehen, dass es ermöglicht werden soll, ihre Nachweise etwa 

beim Wechsel des technischen Trägers (z.B. Smartphone) auf ein neues Gerät über-

tragen zu können. Der Verlust oder der Wechsel des technischen Trägers ist in der 

Praxis ein häufiges Szenario. Es wird daher richtigerweise eine Möglichkeit vorgese-

hen, um die elektronischen Nachweise in diesen Fällen möglichst umstandslos wie-

derherstellen zu können. Der Gesetzgeber entschliesst sich hierzu ein System für Si-

cherungskopien bereitzustellen, welches in Art. 21 BGEID geregelt wird. Wenn der 

entsprechende Absatz nur die Möglichkeit abdecken soll, die eigenen elektronischen 

Nachweise auf diese Weise wiederherzustellen, so ist er zu weit gefasst und ist an-

zupassen.  

 

Antrag (Anpassung Art. 15 Abs. 2 BGEID): 

"Elektronische Nachweise können mithilfe des Systems für Sicherungskopien auf ein 

neues Trägermedium übertragen werden. Der Bundesrat regelt die Übertragung." 

 

Art. 16 BGEID: Vorweisen von elektronischen Nachweisen 

Gemäss Art. 16 Abs. 1 BGEID bestimmt die Inhaberin oder der Inhaber darüber, wel-

che Bestandteile des Nachweises oder davon abgeleitete Informationen an die Verifi-

katorin übermittelt werden. Diese begrüssenswerte Regelung wird bereits im EB 

 

 

 

16 

dadurch eingeschränkt, dass die Verifikatorin festlegt, welche Daten für den Zugang 

zu ihren Diensten erforderlich sind. Es liegt hier bei im Interesse der Verifikatorinnen 

so viele Daten wie möglich zu akquirieren. Dies steht in einem Spannungsverhältnis 

zum datenschutzrechtlichen Verhältnismässigkeitsgrundsatz. Es ist insofern proble-

matisch, als dass keine Kontrolle darüber stattfindet, welche Daten die Verifikatorin-

nen von den Inhaberinnen und Inhabern eines Nachweises verlangen dürfen. In An-

betracht dessen, dass sich die Inhaberin resp. der Inhaber kaum gegen die unzuläs-

sige Erhebung von persönlichen Daten wehren kann, ist es angebracht, Vorkehrun-

gen für die Verifikatorin zu treffen. Eine entsprechende Kontrolle der Daten, welche 

maximal verlangt werden dürfen, könnte z.B. im Zusammenhang mit der Aufnahme 

in das Basisregister erfolgen. 

 

5. Abschnitt: Vertrauensinfrastruktur 

Vergleiche obige Ausführungen zum 3. Abschnitt. 

 

Art. 17 BGEID: Basisregister 

Wie der EB (S. 14) ausführt, birgt die Tatsache, dass Ausstellerinnen ohne weitere 

Überprüfung ihre Daten selber ins Basisregister gemäss Art. 17 Abs. 3 BGEID eintra-

gen können, das Risiko, dass diese unter falscher Identität elektronische Beweismit-

tel ausstellen können. Es liegt auf der Hand, dass dies für die betroffenen Personen 

unter Umständen weitreichende Folgen haben kann. Die Abfederung dieses Risikos 

durch Veröffentlichung bei begründetem Verdacht gemäss Art. 22 BGEID ist nicht 

ausreichend, da sie bereits eine Verletzung der Persönlichkeitsrechte von betroffe-

nen Personen voraussetzt. Auch können durch blosses Öffentlichmachen erfah-

rungsgemäss nicht alle Nutzenden rechtzeitig erreicht werden. Ein Eintrag ins Ver-

trauensregister nach Art. 18 BGEID muss entsprechend auch für private Anbieter 

resp. private Anbieterinnen zwingend sein. Andernfalls können Missbräuche nicht 

verhindert werden. 

 

Art. 20 BGEID: Anwendung zur Prüfung von elektronischen Nachweisen 

Der Bundesrat kann gemäss dieser Bestimmung vorsehen, dass der Bund eine An-

wendung zur Verfügung stellt, mit der elektronische Nachweise auf ihre Gültigkeit 

überprüft werden kann. Dies ist nicht nur vorzusehen, sondern unbedingt umzuset-

zen. Die Kann-Bestimmung ist entsprechend anzupassen. Nur so stösst die E-ID in 

 

 

 

17 

der Gesellschaft auf Akzeptanz. Es muss ein Nutzen vorliegen und die Handhabung 

muss einfach sein - auch bei der prüfenden Stelle. 

 

Art. 21 BGEID: System für Sicherungskopien 

Es ist zu begrüssen, dass der Bund dem Inhaber resp. der Inhaberin eine Möglichkeit 

zur Aufbewahrung bereitstellt. Da auch eine Cloud-Lösung möglich sein soll, ist auf 

die Sicherheitsaspekte einer Cloud-Lösung hinzuweisen. Gemäss Art. 21 Abs. 2 

BGEID werden die Sicherheitskopien vor Zugriffen durch andere Personen ge-

schützt. Der Schutz muss auch den Bund mitumfassen, da in der Brieftasche auch 

elektronische Nachweise Dritter aufbewahrt werden. Zumindest in der Botschaft ist 

auf diesen Aspekt hinzuweisen. Eine treffendere Formulierung im Gesetz ist anzu-

streben, z.B.: "Die Sicherheitskopien werden vor unberechtigtem Zugriff geschützt". 

 

Art. 25 BGEID: Technische Entwicklung 

Die Funktionsweise von Abs. 2 dieser Bestimmung ist unklar: Wer entscheidet dar-

über, ob ein Anwendungsfall von Abs. 2 vorliegt? Entscheidet dies der Bundesrat be-

reits mit dem Erlass der Verordnung? Zudem ist der Zusammenhang zwischen 

Abs. 1 und Abs. 2 von Art. 25 BGEID im Text deutlicher hervorzuheben, und es sollte 

der Vollständigkeit halber der Fall des fakultativen Referendums miterfasst werden: 

 

"2 Sofern Bestimmungen, die gestützt auf Abs. 1 erlassen werden, einer weiteren 

Grundlage in einem Gesetz bedürfen, treten diese Bestimmungen ausser Kraft: 

a) […] 

b) mit der Ablehnung des Entwurfs des Bundesrates durch die Bundesversammlung 

oder die Stimmberechtigten; oder […]" 

 

Art. 26 BGEID: (Marginalie fehlt) 

Art. 26 BGEID sieht vor, dass von Ausstellerinnen und Verifikatorinnen elektronischer 

Nachweise Gebühren erhoben werden. Dies betrifft auch Stellen, die öffentliche Auf-

gaben erfüllen, obwohl diese gemäss Art. 9 BGEID zur Akzeptanz der E-ID verpflich-

tet sind. Gleichzeitig möchte der Bundesrat die E-ID durch Beiträge aus der Agenda 

Digitale Verwaltung Schweiz finanzieren, die von den Kantonen mitfinanziert wird. 

Gemäss Art. 3 Abs. 2 der Allgemeinen Gebührenverordnung (AllgGebV; SR 

 

 

 

18 

172.041.1) verzichtet die Bundesverwaltung auf die Erhebung von Gebühren von in-

terkantonalen Organen, Kantonen und Gemeinden, soweit diese Gegenrecht gewäh-

ren. Dies soll auch vorliegend entsprechend gehandhabt und Verrechnungen zwi-

schen den Gemeinwesen auf ein Minimum beschränkt werden. 

 

Der Bundesrat soll darüber hinaus mit der Kompetenz ausgestattet werden, die Ge-

bühren für weitere Akteure ganz oder teilweise zu erlassen, soweit sie öffentliche 

Aufgaben erfüllen. Unter anderem besteht im Gesundheitsbereich ein grosses Inte-

resse an einer breiten Nutzung der E-ID, um die Aufbereitung von Gesundheitsdaten 

zu erleichtern. Die Kosten für die betroffenen Stellen sind somit möglichst tief zu hal-

ten. 

 

Die Vorlage und der EB äussern sich nicht bzw. nur sehr vage über die Höhe der zu 

erhebenden Gebühren. Diese sollen auf Verordnungsstufe festgelegt werden. Eine 

explizite Kostenfolgeschätzung für die Nutzer aufgrund der Gebühren sollte in die 

Botschaft aufgenommen werden, da die Kosten einen nicht unerheblichen Einfluss 

auf die künftige Akzeptanz und Verbreitung der E-ID und der Vertrauensinfrastruktur 

haben dürften. Eine explizite Kostenfolgeschätzung für die Ausstellerinnen und Verifi-

katorinnen elektronischer Nachweise aufgrund der Gebühren sollte deshalb in die 

Botschaft aufgenommen werden. 

 

Art. 28 BGEID: Ausführungsbestimmungen 

Zahlreiche technische Aspekte zur Umsetzung der E-ID werden auf Verordnungs-

stufe geregelt. Aufgrund der unterschiedlichen bestehenden Lösungen in den einzel-

nen Kantonen, aber auch in den einzelnen Sektoren ist es unabdingbar, dass die zu-

ständigen Akteure eng in die Erarbeitung der Vollzugsregelungen miteinbezogen 

werden. Es ist eine der Voraussetzungen einer breiten Akzeptanz der E-ID, dass 

diese unkompliziert in bestehende Anwendungen integriert werden kann. 

 

Art. 29 BGEID: Änderung anderer Erlasse 

Gemäss dem EB (Ziff. 3.1) wurde die Verwendung der E-ID in spezifischen Berei-

chen und damit die Änderung anderer Erlasse im Entwurf nur exemplarisch geregelt. 

Es ist unabdingbar, die Gesetzgebung des Bundes im weiteren Verfahren systema-

tisch auf Bestimmungen hin zu überprüfen, in denen ein physischer Ausweis oder 

 

 

 

19 

eine qualifizierte elektronische Signatur verlangt werden. Dies betrifft insbesondere 

auch die Verfahrensgesetzgebung des Bundes. Die entsprechenden Bestimmungen 

sind durchgehend anzupassen. 

 

Namens der Regierung 

Der Präsident: 

Der Kanzleidirektor: 

   

 

   Marcus Caduff  

 

Daniel Spadin 

 

 
 

 

 

 

 

