Eidgenössisches Justiz- und  
Polizeidepartement
Bundeshaus West
3003 Bern

5. Oktober 2022  (RRB Nr. 1330/2022)
Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und  
andere elektronische Nachweise (Vernehmlassung)

Sehr geehrte Frau Bundesrätin

Mit Schreiben vom 29. Juni 2022 haben Sie uns den Vorentwurf des Bundesgesetzes über 
den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, 
BGEID) zur Stellungnahme unterbreitet. Wir danken Ihnen für diese Gelegenheit und äussern 
uns wie folgt:

A. Allgemeine Bemerkungen
Wir begrüssen den vorliegenden Entwurf des E-ID-Gesetzes auf der Basis einer staatlich 
betriebenen Infrastruktur und den Grundsätzen der Privatsphäre durch Technik (privacy by 
design), der Datensparsamkeit und der dezentralen Datenspeicherung. Dies sind wichtige 
Grundvoraussetzungen für die Akzeptanz bei Bevölkerung und Wirtschaft.
Eine schnelle Umsetzung und Einführung der mit dem Gesetz ermöglichten Lösung  
erachten wir ebenfalls als zentralen Aspekt: Einerseits ist der Bedarf gross und dringend, 
anderseits muss vermieden werden, dass die Lösung schon bei der Einführung technisch 
überholt ist.
Zu bemängeln ist indessen, dass der erläuternde Bericht (S. 20–21) nur spärliche Angaben 
zu den finanziellen Auswirkungen auf die Kantone enthält. In der Botschaft zur Gesetzes-
vorlage sollten diese Auswirkungen auf die Kantone nach Möglichkeit genauer beziffert 
werden, insbesondere die Bruttokosten (ohne Einbezug allfälliger Effizienzgewinne).
Der «Self-sovereign Identity»-Ansatz ist unseres Erachtens in der Bevölkerung noch wenig 
bekannt und schafft dadurch einen erhöhten Informations- und Erklärungsbedarf, der 
bereits jetzt angesprochen werden sollte. Eine nationale Sensibilisierungskampagne wäre 
eine Möglichkeit dafür.

Kanton ZürichRegierungsrat2

Darauf hinweisen möchten wir, dass die E-ID auch im Rahmen verdeckter Ermittlungs-
massnahmen anwendbar sein muss und entsprechend eine Urkunde im Sinne von 
Art. 289 Abs. 4 Bst. a der Strafprozessordnung (SR 312.0) oder Art. 110 Abs. 4 und 317bis  
des Schweizerischen Strafgesetzbuches (SR 311.0) darstellt. Dies sollte in der Botschaft 
festgehalten werden.
Schliesslich ist für den gesamten Gesundheitsbereich zentral, dass die Bundes-E-ID die 
Ausbreitung des elektronischen Patientendossiers (EPD) unterstützt, einfach anwendbar 
ist und keine neuen Hürden entstehen lässt. Deshalb sind die E-ID- und die EPD-Gesetz-
gebung gut aufeinander abzustimmen, sodass die nationale E-ID ohne Weiteres auch den 
Anforderungen des ebenfalls national geregelten EPD genügt. Zudem sollte der Anwen-
dungsfall EPD insgesamt im Gesetz und in der Botschaft noch klarer dargestellt werden. 
Deutlich hervorgehen sollte, dass die Bundes-E-ID die heute zur Verfügung stehenden,  
für das EPD zertifizierten E-ID-Lösungen (SwissID, TrustID, HIN eID) ablösen wird und wie 
der EPD-Eröffnungsprozess mit der nationalen E-ID effizient und kundenorientiert unter-
stützt wird.
Neben diesen grundsätzlichen Bemerkungen bleibt allgemein anzufügen, dass im vor- 
gelegten Vorentwurf in vielen (keineswegs nur untergeordneten) Fragen auf die noch  
zu erarbeitende Verordnung verwiesen wird, welche die erforderlichen Präzisierungen 
bringen soll. Unter diesen Umständen regen wir an, auch die noch auszuarbeitende  
Verordnung in die Vernehmlassung zu geben, damit dort die Bedürfnisse der Kantone  
und gegebenenfalls der Gemeinden eingebracht werden können.

B. Bemerkungen zu den einzelnen Bestimmungen
1. Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektro-
nische Nachweise
Art. 1 Abs. 2: Die Zweckumschreibung sollte klarer zum Ausdruck bringen, dass es um 
einen «Nutzen für alle» geht. Ausserdem erscheint die Formulierung «ohne die technische 
Entwicklung unnötig einzuschränken» (Bst. d) zu offen und unbestimmt. Sie könnte daher 
als Freipass verstanden werden, dass eben doch nicht die höchsten Anforderungen an 
die Sicherheit der Infrastruktur erforderlich seien. Stattdessen sollte ein Halbsatz angefügt 
werden, wonach Anpassungen an die technische Entwicklung möglich sein sollten.
Art. 2 Abs. 2: Zu den bereits aufgeführten Personenidentifizierungsdaten sollte bei Perso-
nen mit Schweizer Staatsbürgerschaft zusätzlich der Heimatort aufgenommen werden. 
Das Handelsregisteramt hat diesen gemäss Art. 24b Abs. 1 Bst. f der Handelsregisterver-
ordnung (SR 221.411) «auf der Grundlage des Ausweisdokuments» zu erfassen.
Art. 2 Abs. 3: Wir begrüssen ausdrücklich, dass gemäss Art. 2 Abs. 3 Bst. a auch die AHV-
Nummer zum Inhalt der E-ID gehören soll. Nur so ermöglicht die E-ID eine rasche und 
eindeutige Identifizierung im Verkehr mit Behörden, welche die AHV-Nummer in ihren 
Registern führen. Indessen begründen die Erläuterungen leider nicht, weshalb die AHV-
Nummer verwendet werden soll; dies sollte in der Botschaft ausführlich nachgeholt 
werden.
Art. 5: Aus gesetzessystematischen Überlegungen sollte die Bestimmung über den Wider-
ruf der E-ID unverändert nach Art. 6 zur Gültigkeitsdauer (der mit der Umstellung zu Art. 5 
wird) platziert werden. Ausserdem wäre wünschenswert, wenn bei Änderung der Perso-

3

nenidentifizierungsdaten der Inhaberin oder dem Inhaber einer E-ID automatisch eine 
neue E-ID ausgestellt würde.
Gemäss Art. 5 Bst. d Ziff. 1 widerruft das Bundesamt für Polizei (fedpol) die E-ID u. a., 
wenn es informiert wird, dass der im Ausstellungsprozess der E-ID verwendete Ausländer-
ausweis entzogen wurde. Wir regen an, die Systeme so aufzubauen, dass das fedpol 
automatisiert informiert wird oder dass das fedpol diese Daten aus dem zentralen Migra-
tionsinformationssystem abrufen kann, ohne dass die Migrationsämter eine Meldung 
erstatten müssen.
Art. 6: Der Einfachheit halber sollte die Gültigkeitsdauer der E-ID mit der Gültigkeitsdauer 
des beim Ausstellungsprozess referenzierten physischen Ausweisdokuments gemäss 
Art. 2 Abs. 3 Bst. e des Vorentwurfs übereinstimmen.
Art. 7: Die Sorgfaltspflicht der Nutzenden einer E-ID sollte mit Massnahmen begleitet 
werden, welche die betroffenen Personen bei der Wahrnehmung dieser Sorgfaltspflichten 
unterstützen.
Art. 8: Grundsätzlich ist zu begrüssen, dass die Kantone den betroffenen Personen im 
Zusammenhang mit der Ausstellung und dem Einsatz der E-ID Unterstützung anbieten. Da 
jedoch die Aufgaben, Pflichten und Grenzen einer solchen Unterstützung derzeit nicht 
näher umschrieben sind und folglich auch die finanziellen Auswirkungen nicht beziffert 
werden können, sind hier entsprechende Vorbehalte anzubringen.
Art. 9: Die Tragweite dieser Bestimmung sollte in der Botschaft präzisiert werden, damit 
die betroffenen Stellen sich frühzeitig darauf einstellen können.
Art. 10: Die Wahlfreiheit der betroffenen Personen ist zu begrüssen und darf keinesfalls 
eingeschränkt werden. Denn es besteht die grosse Gefahr, dass die Freiwilligkeit der E-ID 
schon bald durch eine Pflicht zur E-ID abgelöst wird, wenn Dienstleistungen von öffentli-
chen oder privaten Anbietenden – bei elektronischem Verkehr – nur noch mit Verwendung 
der E-ID bezogen werden können. Dabei besteht die weitere Gefahr, dass Anbietende von 
Dienstleistungen sämtliche Personenidentifizierungsdaten verlangen, obwohl dies im 
konkreten Fall nicht nötig ist. Damit vergrössert sich auch die Gefahr des Missbrauchs 
dieser Personenidentifizierungsdaten. Um der Gefahr der «Überidentifikation» zu begeg-
nen, müssen in diese Bestimmung weitere Regeln für das Vorweisen der E-ID eingefügt 
werden: Zum einen soll die Verifikatorin verpflichtet sein, die E-ID nur dann zu verlangen, 
wenn dies absolut notwendig ist, und zum anderen soll sie verpflichtet sein, nur diejenigen 
Teile der E-ID abzufragen, auf die sie nicht verzichten kann. Zusätzlich ist ihr die Verpflich-
tung aufzuerlegen, die Daten der Identifikation weder zu speichern noch weiterzugeben 
noch sonst wie zu bearbeiten, ausser eine anderweitige Pflicht verlangt dies.
Art. 11: Der wesentliche Punkt, dass die über die Schnittstellen zu ISA und ZEMIS abgeru-
fenen Daten zur Ausstellung und zum Widerruf der E-ID im Informationssystem nicht auf-
bewahrt werden dürfen, sollte im Gesetzestext klar zum Ausdruck kommen. Art. 11 Abs. 4 
sollte daher wie folgt lauten: «Die via Schnittstellen bezogenen Daten werden ausschliess-
lich zum Zweck der Ausstellung der E-ID bearbeitet und nicht im Informationssystem 
aufbewahrt.»

4

Gemäss Art. 11 Abs. 5 dürfen die Daten längstens bis fünf Jahre nach Ablauf der E-ID 
aufbewahrt werden. Dabei besteht jedoch die Gefahr, dass sie für Ermittlungen in Miss-
brauchsfällen (z. B. nach der Erschleichung einer falschen E-ID) nicht mehr zur Verfügung 
stehen. Wir schlagen deshalb vor, die Frist an Art. 37 Abs. 1 der Ausweisverordnung 
(SR 143.11) anzugleichen, der vorsieht, dass die zu einem Pass oder einer Identitätskarte 
gespeicherten Daten 20 Jahre aufbewahrt werden.
Art. 16: Es sind in Bezug auf Art. 16 Abs. 1 Massnahmen zu prüfen, wie die Beschränkung 
der Datenbearbeitung auch bei privaten Verifikatorinnen sichergestellt werden kann.  
Entsprechend ist ein eigener Absatz einzufügen, in dem ausdrücklich festgehalten wird, 
dass die Verifikatorin nur diejenigen Bestandteile des Nachweises verlangen darf, die sie 
für die Erbringung der Dienstleistung tatsächlich benötigt, und dass sie die ihr übermittel-
ten «Bestandteile des Nachweises» nur mit ausdrücklicher Einwilligung der betroffenen 
Person für weitere bzw. andere Zwecke verwenden darf.
Bei Art. 16 Abs. 3 ist unklar, warum die Systeme nicht so gestaltet werden müssen, dass 
gar keine Rückschlüsse gezogen werden können. Daher ist auf das Wort «möglichst» im 
Text zu verzichten. Falls aus technischen oder rechtlichen Gründen nicht darauf verzichtet 
werden kann, ist klar darzulegen, warum eine Ausgestaltung eines Systems, das keine 
entsprechenden Rückschlüsse zulässt, nicht möglich ist.
Art. 17: Es sollte eine Verifizierung der Identität der privaten Ausstellerinnen und Verifikato-
rinnen vorgesehen werden. Daher sollte Art. 17 Abs. 3 so formuliert werden, dass die  
Ausstellerinnen und Verifikatorinnen ihre Daten nicht ohne Verifikation selbst in das Basis-
register eintragen können. Ein nachträglicher Kommunikationsweg in Fällen von begrün-
detem Verdacht, wie in Art. 22 vorgesehen, erscheint ungenügend, um dem Risiko zu 
begegnen, dass Ausstellerinnen oder Verifikatorinnen mit vorgetäuschter Identität elektro-
nische Beweismittel ausstellen könnten. Dabei dürfen die hohen Kosten des Zulassungs-
prozesses kein Argument sein, grosse Risiken eines Missbrauchs der Vertrauensinfra-
struktur in Kauf zu nehmen. Von einer Vertrauensinfrastruktur kann zudem nur gesprochen 
werden, wenn die Risiken des Missbrauchs mit allen möglichen Mitteln kleingehalten werden.
Art. 23: Wir begrüssen diese Bestimmung ausdrücklich, denn Open-Source-Software und 
die damit einhergehende Transparenz trägt zum Vertrauen in technische Lösungen bei, 
was gerade im sensiblen Bereich des Nachweises der Identität von natürlichen Personen 
wesentlich ist.
Art. 26: Dass beim Einsatz der E-ID für die sie nutzenden, natürlichen Personen keine 
Gebühr anfällt, begrüssen wir. Dies trägt zum breiten Einsatz der E-ID bei. Ausdrücklich 
verankert werden sollte in dieser Bestimmung indessen die Gebührenfreiheit für die  
Kantone und andere Stellen, die öffentliche Aufgaben erfüllen (und die gemäss Art. 9 zur 
Akzeptanz der E-ID verpflichtet sind). Zumindest in Abs. 4 wäre klarzustellen, dass ins- 
besondere die Datenabfrage zur Identitätsprüfung für diese Stellen gebührenfrei ist.
Von den übrigen Ausstellerinnen und Verifikatorinnen sollte nur eine geringe Gebühr ver-
langt werden, da die Kosten einen nicht unerheblichen Einfluss auf die künftige Verbreitung 
der E-ID und weiterer elektronischer Nachweise haben dürften. Eine Mindestgebühr zur 
Entgegenwirkung von Falscheinträgen scheint jedoch gerechtfertigt. Zudem sollte eine 
Kostenfolgenabschätzung für die Nutzerinnen und Nutzer der Vertrauensinfrastruktur in 
die Botschaft aufgenommen werden.

5

Schliesslich sollte aus Art. 26 klar hervorgehen, dass alle Leistungen um die E-ID gebühren-
frei sind und Ausstellerinnen und Verifikatorinnen von anderen elektronischen Nachweisen 
(wie z. B. ein Universitätsdiplom) nur für die dafür notwendigen Einträge im Basisregister 
eine Gebühr zu entrichten haben. Wir beantragen daher, den Text von Art. 26 Abs. 1 wie 
folgt zu ändern: «Die Ausstellerinnen und Verifikatorinnen elektronischer Nachweise ent-
richten für ihre Einträge im Basisregister und im System zur Bestätigung von Identifikatoren 
Nachweisen eine Gebühr.»
Art. 27: Im Hinblick auf die Rechtssicherheit regen wir an, zumindest in der Botschaft die 
Tragweite von Art. 27 Abs. 1 zu präzisieren.

2. Bundesgesetz über die elektronische Signatur
Wir begrüssen, dass das Gesetz über die elektronische Signatur (SR 943.03) dahingehend 
geändert werden soll, dass mit dem Vorweis einer E-ID für die Ausstellung einer digitalen 
Signatureinheit keine persönliche Vorsprache mehr erforderlich ist (Art. 9 Abs. 4bis). Die 
Ausstellung einer qualifizierten elektronischen Signatur wird damit wesentlich vereinfacht. 
Indessen regen wir an, weitergehende Möglichkeiten zu prüfen, sodass die elektronische 
Signatur einem breiteren Personenkreis einfacher zugänglich gemacht werden kann  
(z. B. eine automatische Ausstellung einer qualifizierten elektronischen Signatur bei der 
Ausstellung einer E-ID). Zudem sollen alle Erlasse dahingehend angepasst werden, dass 
für eine elektronische Eingabe über ein Portal des Bundes oder der Kantone das Vorweisen 
einer E-ID genügt, d. h., keine qualifizierte elektronische Signatur mehr erforderlich ist.

Genehmigen Sie, sehr geehrte Frau Bundesrätin, 
die Versicherung unserer ausgezeichneten Hochachtung.

Im Namen des Regierungsrates 
 
Der Präsident: 

Die Staatsschreiberin:

Ernst Stocker 

Dr. Kathrin Arioli

