IT

LE CONSEIL D'ETAT

DE LA RÉPUBLIQUË  ET
CANTON  DE NEUCHÂTEL

Par courrier électronioue:

Département  fédéral de justice et police
Palais fédéral ouest
3003  Berne

Avant-projet  de loi fédérale sur l'identité électronique et d'autres  moyens de preuve
électroniques

Madame  la conseillère  fédérale,

Votre correspondance  du 29 juin 2022  relative  à I'objet susmentionné  nous est bien parvenue
et a retenu notre meilleure  attention.  Conformément  à votre demande  et après avoir pris
connaissance  de l'avant-projet  LelD, nous pouvons  vous confirmer  que le Gouvernement
neuchâtelois  soutient  le projet  de nouvelle  loi sur l'identité  électronique.

L'avanlprojet  proposé tient compte de manière appropriée des réserves qui ont conduit au
rejet de la loi fédérale sur les services  d'identification  électronique  en mars 2021. le nouveau
projet  prévoit que l'émission de l'e-lD relève d'une instance  publique et que I'infrastructure
nécessaire  sera fournie  par la Confédération.  L'utilisation d'une infrastructure de confiance
pour émettre  d'autres  moyens de preuve électronique et la gratuité  de l'e-lD pour les
particuliers contribueront à I'adhésion de la population- Le canton de Neuchâtel poursuit sa
stratégie  digitale  sur la base de son Guichet  sécurisé  unique et il est déterminant  que  la future
e-lD puisse  s'intégrer  dans les applications  sans difficulté.  Si le canton  et les communes
neuchâteloises  auront  recours à I'infrastructure  de confiance  proposée,  il conviendra  d'évaluer
de manière  détaillée  les coûts engendrés  par la mise en production  de l'e-lD  et la planification
du déploiement.

Cet avant-projet  soumis à consultation  a fait l'objet de prises  de position  de la part de la
Conférence des gouvernements cantonaux (CdC) le 28 septembre 2022, el de la part de la
Conférence latine  des directeurs et directrices du numérique (CLDN) le 11 octobre  2022. Le
Conseil d'État neuchâtelois rejoint les positions  et les remarques formulées  par ces
conférences,  auxquelles  il a participé.

En vous  remerciant  de nous avoir  donné la possibilité  de prendre  position  sur cet objet, nous
vous prions d'agréer,  Madame la conseillère  fédérale,  l'expression  de notre haute
considération.

Neuchâtel,  le 19 oclobre  2022

Au nom du Conseil  d'Etat :
Le président,
L. KURTH

La chancelière,
S. DESPLAND

à

