 

Regierung des Kantons St.Gallen 

 

Regierung des Kantons St.Gallen, Regierungsgebäude, 9001 St.Gallen 

 

Eidgenössisches Justiz-
und Polizeidepartement 
Bundeshaus West 
3003 Bern 

Regierung des Kantons St.Gallen 
Regierungsgebäude 
9001 St.Gallen 
T +41 58 229 74 44 
info.sk@sg.ch 

St.Gallen, 14. Oktober 2022 

Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und 
andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID); Vernehmlassungsantwort 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin 

Mit Schreiben vom 29. Juni 2022 laden Sie uns zur Vernehmlassung zum Vorentwurf des 
Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische 
Nachweise ein. Wir danken für diese Gelegenheit und nehmen gern wie folgt Stellung: 

Wir unterstützen den unterbreiteten Vorentwurf und schliessen uns der von der Konferenz 
der Kantonsregierungen an der Plenarversammlung vom 23. September 2022 zu dieser 
Vorlage verabschiedeten Vernehmlassungsantwort an. Die Regierung des Kantons 
St.Gallen erachtet die Vorlage und ihre zeitnahe Umsetzung als sehr wichtig. Ergänzend 
haben wir folgende Bemerkungen: 

Im Zusammenhang mit Art. 9 des Entwurfs möchten wir auf einen möglichen Änderungs-
bedarf von Art. 20a  Ziff.  2  der eidgenössischen Arbeitslosenversicherungsverordnung (SR 
837.02) sowie von Art. 17 Abs. 1 Bst. c der eidgenössischen Verordnung über das elekt-
ronische Patientendossier (SR 816.11) hinweisen. Allgemein und insbesondere im Hin-
blick auf Art. 8 des E-ID-Gesetzes, wonach die Kantone Anlaufstellen zu schaffen haben, 
wäre es für die Kantone hilfreich, wenn die Grundzüge der angedachten Verordnung be-
kannt wären. 

Innerhalb der Schweiz sollte es möglich werden, sich nur noch mit der digitalen Identität 
(E-ID)  auszuweisen. Art. 3 des Entwurfs ist daher dahingehend zu erweitern, dass auch 
mit einer E-ID  die persönlichen Voraussetzungen für den Erhalt einer (neuen) E-ID  erfüllt 
sind. 

Wir danken Ihnen für die Berücksichtigung unserer Anliegen. 

RRB 2022/741 / Beilage 

1/2 

Im Narnep der Regierung 

rc Mächler 
izepräsident 

7

z

/-( 
Dr.  Benedikt  van Spyk 
Staatssekretär 

Zustellung auch per E-Mail (pdf- und Word-Version) an: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 

2/2 

