 

 

 

 

Prise de position 

Consultation sur la loi fédérale sur l’identité élec-
tronique et autres moyens de preuve électro-
niques (loi e-ID, LeID) 
Assemblée plénière du 23 septembre 2022

Le Conseil fédéral a mis en consultation la loi fédérale sur l’identité électronique et autres moyens de preuve 
électroniques le 29 juin 2022. Les gouvernements cantonaux se prononcent comme suit sur le projet : 

1.  Remarques générales 
1.1.  Appréciation générale 

1  Les gouvernements cantonaux soutiennent le projet de nouvelle loi e-ID. Ils constatent avec satisfaction 
qu’il a été élaboré rapidement et avec l’ensemble des acteurs cantonaux et privés. Ils estiment que l’intro-
duction d’une identité numérique unique émise par l’État est indispensable à la Suisse si elle veut rester 
compétitive et faire progresser la numérisation de l’administration publique. 

2  Les gouvernements cantonaux considèrent que le présent projet tient compte de manière appropriée et 
intelligible des réserves qui ont conduit au rejet de la loi fédérale sur les services d’identification électro-
nique en mars 2021. Ils relèvent en particulier les points suivants : 
- 

contrairement à la loi rejetée en votation, le nouveau projet prévoit que l’émission de l’e-ID relève 
d’une instance publique et que l’infrastructure nécessaire sera fournie par la Confédération ; 
les principes de minimisation des données, d’enregistrement décentralisé des données et de pro-
tection des données dès la conception (« privacy by design ») répondent à des préoccupations im-
portantes de la population. La Suisse s’aligne ainsi également sur la législation européenne (en 
particulier sur la révision prévue du règlement eIDAS) ; 
le projet prend en considération les développements européens et habilite le Conseil fédéral à con-
clure des accords internationaux afin de faciliter la reconnaissance mutuelle des preuves d'identité 
électroniques entre la Suisse et l’étranger ; 
l’utilisation de l’infrastructure de confiance pour émettre d’autres moyens de preuve électroniques et 
la gratuité de l’e-ID pour les particuliers contribueront à une diffusion plus rapide du dispositif et ren-
forceront l’adhésion. 

- 

- 

- 

 
 
S:\4_KdK\43_Innenpolitik\431_Einzelgeschaefte\4314_EJPD\4314-17_E-ID\Entwürfe\Stelg-4314-17_20220923_E-ID_def. nach PV_F.docx 

 

1.2.  Définitions 

3 

La LeID contient toute une série de termes techniques tels que moyen de preuve électronique, vérifica-
teur, registre, identificateur. Peu courants, ils méritent une définition plus précise. Ils sont certes en par-
tie définis dans certains articles (art. 16 « vérificateur ») ou dans le rapport explicatif, mais la loi serait 
plus intelligible et la systématique renforcée si une nouvelle clause (art. 2 par ex.) contenait une défini-
tion des principaux termes employés. À noter qu’il convient de faire une distinction précise entre 
« moyens de preuve électroniques » (terme générique qui comprend l’e-ID et les autres moyens de 
preuve électroniques) et « autres moyens de preuve électroniques ». 

1.3.  Sécurité et convivialité 

4 

La convivialité des applications comptera parmi les critères déterminantes de la diffusion à venir de l’e-
ID et de l’infrastructure de confiance. L’accès et l’utilisation doivent être aussi simples et faciles que pos-
sible pour toutes les personnes concernées, un point sur lequel de précédents projets comme la signa-
ture électronique qualifiée ont échoué. Dans le même temps, la convivialité ne doit pas être réalisée au 
détriment de la sécurité et de la protection des données. On veillera ce faisant à accorder une impor-
tance particulière aux objectifs de protection que sont l’authenticité et la fiabilité. Si tel n’est pas le cas, 
les coûts pourraient être élevés pour les personnes concernées, mais aussi pour les organismes publics 
et les particuliers qui ont besoin de la confirmation de l’identité de leur interlocuteur. Pourraient appa-
raître, en cas d’abus avérés, des failles de sécurité susceptibles de porter préjudice à la confiance dans 
le dispositif, avec toutes les conséquences que cela impliquerait pour la diffusion de l’e-ID et l’utilisation 
de l’infrastructure de confiance. La convivialité et la sécurité devront faire l’objet d’une attention particu-
lière lors de l’élaboration de l’ordonnance du Conseil fédéral. L’infrastructure doit pouvoir être adaptée 
en continu au progrès technique. 

1.4.  Coordination avec les organes d’exécution 

5 

6 

La mise en œuvre de la LeID, en particulier des art. 8 et 9, suppose que les cantons et les communes 
engagent des mesures globales. À noter cependant que le rapport explicatif ne se prononce pas sur la 
nécessité de coordonner la mise en œuvre avec les organes d’exécution. Il ne donne aucune indication 
sur le temps nécessaire à la mise en œuvre dans les cantons et les communes (au sens de l’art. 8 OCo, 
ordonnance sur la consultation) ni sur la date d’entrée en vigueur. Les gouvernements cantonaux atten-
dent du Conseil fédéral qu’il précise ces points dans son message. La mise en œuvre doit être coordon-
née, comme le prévoit le document ad hoc de la Confédération et des cantons du 28 octobre 2015. 

Les gouvernements cantonaux rappellent que le développment de la cyberadministration progresse 
bien à l’échelon tant cantonal que communal. De gros efforts financiers ont été consentis et le seront de 
nouveau dans les années à venir. Il est donc déterminant pour les cantons que l’identification via l’e-ID 
puisse être intégrée dans leurs applications sans la moindre difficulté. Le rapport explicatif (chap. 5.2., 

2 / 8 

p. 20-21) part du principe que les cantons et les communes profiteront de la mise en place de l’e-ID et 
du recours à l’infrastructure de confiance, ce qui justifie leurs coûts (qui ne sont pas encore chiffrés). 
Ces explications sont insuffisantes. Il convient d’évaluer de manière plus détaillée les coûts engendrés 
par l’introduction de l’e-ID et d’accorder la priorité à l’adaptation des solutions utilisées actuellement lors-
que seront définies les caractéristiques techniques. 

1.5.  Responsabilité et normes de qualité 

7 

L’e-ID servira à l’identification électronique dans les services cantonaux et complètera les solutions can-
tonales. Le rapport explicatif ne contient toutefois aucune indication sur les actions en responsabilité en 
cas de défauts du système de l'e-ID susceptibles d’entraîner des failles de sécurité dans les applications 
cantonales. Il convient donc de le préciser dans le message en se référant à des normes de qualité re-
connues (norme eCH-0170), ce pour l’élaboration des dispositions d’exécution à venir. 

1.6.  Procuration et représentation légale 

8 

Le projet mis en consultation et le rapport explicatif ne contiennent aucune indication sur la procuration 
et la représentation légale. Les art. 4 et 5 LeID énoncent que les mineurs de moins de quatorze ans et 
les personnes sous curatelle de portée générale doivent avoir le consentement de leur représentant lé-
gal pour obtenir une e-ID. Rien n’est dit cependant des possibilités de représentation ou de délégation 
pour l’utilisation d’une e-ID ou d’autres moyens de preuve. Le message devra préciser ce point afin de 
permettre une mise en œuvre uniforme. 

2.  Remarques sur certains articles 
2.1.  Art. 1 

9 

L’art. 7 de la nouvelle loi sur les données personnelles (nLPD) énonce deux principes : celui de la pro-
tection des données « dès la conception » (« privacy by design ») et celui de la protection des données 
« par défaut » (« privacy by default »). Il convient d’ajouter le principe de protection des données « par 
défaut » à l’art. 1, al. 2, let. b, pour renforcer cet aspect central et être aligné avec la nLPD. 

2.2.  Art. 3 (Conditions personnelles) 

10 

L’art. 3 LeID énonce que seules les personnes justifiant d’un titre de séjour légal en Suisse peuvent de-
mander une e-ID. Le cercle des personnes en contact avec les services administratifs publics est toute-
fois plus large. On pense notamment aux personnes qui résident en Suisse sans titre de séjour légal ou 
aux propriétaires de résidences secondaires. Il y a donc lieu de vérifier si ces personnes ne pourraient 
pas se voir délivrer une e-ID spécifique. Il convient par ailleurs de compléter le projet de loi de sorte à 

3 / 8 

habiliter le Conseil fédéral à prévoir une e-ID spécifique assortie d’un champ d’application restreint pour 
d’autres personnes séjournant en Suisse. 

11 

Selon le rapport explicatif (p. 9, art. 3), les fournisseurs doivent pouvoir limiter le recours à leurs services 
aux personnes titulaires de certaines catégories de documents d’identité. Il n’est pas certain d’emblée 
que l’identité ait pu être vérifiée de façon fiable pour les catégories de permis N, F, S et Ci. 
À noter que la fiabilité de l’identification d’une personne ne ressort pas de la catégorie de son document 
d’identité (les requérants ne sont pas tous dans l’incapacité de présenter un document d’identité, alors 
que les personnes dont l’identité n’est pas établie de manière définitive peuvent se voir délivrer dans 
certaines conditions un permis B, si elles sont titulaires d’une autorisation pour cas de rigueur). Si des 
restrictions sont envisageables en raison précisément de la fiabilité des documents d’identité, il faut le 
préciser dans la loi et le mentionner expressément parmi les données d’identification énoncées à l’art. 2, 
al. 3, LeID. Il serait contreproductif de renoncer purement et simplement à une disposition légale sans le 
préciser sur l’e-ID. 

12 

L’art. 3, let. a, LeID mentionne explicitement la loi sur les documents d’identité (LDI). On peut dès lors 
se demander pourquoi la let. b renvoie de manière générale à la législation sur les étrangers et non aux 
lois spécifiques (loi fédérale sur les étrangers et l’intégration et loi sur l’asile). La formulation actuelle ne 
permet pas au profane de savoir quelle législation appliquer. 

2.3.  Art. 4 (Émission) 

13 

14 

Le processus d’établissement, et par conséquent la question de savoir comment identifier le deman-
deur, sont déterminants pour la sécurité, mais aussi pour l’acceptation future de l’e-ID. Une réglementa-
tion dudit processus doit donc figurer dans la loi.  
Les questions de sécurité ne doivent pas passer après les questions de coûts et d’efficacité. L’art. 6, al. 
5, nLPD prévoit l’obligation pour la personne responsable du traitement de s’assurer de l’exactitude des 
données personnelles. L’adéquation des mesures n’est pas à dissocier du risque – considérable dans le 
cas de l’e-ID – encouru pour les droits fondamentaux de la personne concernée. 

Selon l’art 4, al. 2, LeID, le projet de loi prévoit que toute personne de 15 ans et plus est autorisée à de-
mander une e-ID de son propre chef. Selon l’art. 5, al. 1, LDI, les mineurs doivent produire l’autorisation 
de leur représentant légal pour déposer une demande d’établissement d’un document d’identité. Les 
arguments avancés dans le rapport explicatif pour justifier cette différence ne convainquent pas. La prio-
rité devrait être la sécurité et non quelles catégories de documents sont majoritairement utilisées par les 
jeunes. La limite d’âge imposée pour avoir le droit de déposer une demande d’e-ID doit être la même 
que pour obtenir une pièce d’identité physique. 

4 / 8 

2.4.  Art. 5 (Révocation) 

15 

L’art. 5, let. d, ch. 2, énonce que fedpol révoquera immédiatement l’e-ID s’il apprend que les données 
d’identification personnelles ont été modifiées. Il convient d’envisager dans de tels cas l’établissement 
automatique d’une nouvelle e-ID, dans la mesure où il s’agit d’une prestation et d’une plus-value dont 
doit aussi profiter la population. Cela évitera à la personne concernée de demander une nouvelle e-ID et 
elle bénéficiera ainsi de procédures facilitées par la numérisation. 

2.5.  Art. 6 (Durée de validité) 

16 

Le projet de loi ne règle ni la durée de validité de l’e-ID, ni la question de la prolongation. Il n’est pas 
précisé s’il faut demander une nouvelle e-ID dès que le document d’identité physique expire, à supposer 
que la validité de l’e-ID en dépende, ou si cela se fait automatiquement au moment de renouveler ledit 
document d’identité. Ce point devra être réglé au plus tard dans l’ordonnance. 

2.6.  Art. 7 (Devoir de diligence) 

17 

L’art. 7 LeID énonce un devoir de diligence pour toute personne titulaire d’une e-ID. Il ne se prononce 
pas sur les obligations résultant de la perte du document d’identité, contrairement à l’art. 8 LDI qui pré-
voit que toute perte d’un document d’identité (physique) doit être signalée. La mise en œuvre du devoir 
de diligence suppose que cette question soit précisée dans la LeID. 

2.7.  Art. 8 (Points de contact cantonaux) 

18  Cette disposition implique une tâche supplémentaire pour les cantons. Le rapport explicatif part du prin-
cipe que ceux-ci ont déjà les structures nécessaires. Or, ce n’est pas toujours le cas. Organe d’exécu-
tion, la Confédération doit prendre ses responsabilités. Qui propose et exploite une solution informa-
tique doit assurer le support nécessaire si son application est concernée. Les cantons se considèrent 
compétents dès lors qu’il s’agit d’apporter un soutien à l’utilisation de l’e-ID pour les prestations canto-
nales de cyberadministration. On attend de la Confédération qu’elle mette en place un point de contact 
pour toute difficulté liée à la demande d’une e-ID ou à l’utilisation de l’infrastructure de confiance. Il en 
est certes question dans le rapport explicatif, mais pas dans le projet de loi (tout comme le second ni-
veau de support que la Confédération doit fournir aux cantons). 
En ce qui concerne les explications fournies dans le rapport explicatif, il convient de rappeler que les 
personnes prêtes à utiliser une e-ID sont aussi en mesure de recourir à une assistance téléphonique ou 
électronique. Il n’est donc pas nécessaire de créer un point de contact physique. 

5 / 8 

2.8.  Art. 9 (Obligation d’accepter l’e-ID) 

19 

L’art. 9 LeID énonce que toute autorité ou tout service qui accomplit des tâches publiques doit accepter 
l’e-ID lorsqu’il recourt à l’identification électronique. Dans le rapport explicatif, la notion de « tâche pu-
blique » est assimilée à celle de « tâches administratives », qui correspond à celle de l’art. 178, al. 3, 
Cst. Il est par conséquent recommandé de parler également de « tâches administratives » dans la LeID, 
ou de préciser dans le message si la notion de « tâche publique » doit être comprise dans une accep-
tion plus large. Il convient de ne pas oublier que de nombreux acteurs privés, du secteur de la santé no-
tamment, s’acquittent de tâches publiques (assureurs-maladie, exploitants des registres du cancer et 
des transplantations ou fournisseurs du DPE, etc.). Il est tout à fait loisible d’exiger d’eux qu’ils accep-
tent l’e-ID, mais cela supposera des investissements et des efforts de préparation qui devront être com-
muniqués aux personnes concernées clairement et le plus rapidement possible. Il est important que les 
parties prenantes soient informées dès le début de la teneur du champ d’application de l’art. 9 LeID. 

20 

Appliquer l’art. 9 suppose que l’e-ID soit intégrée aux applications informatiques des cantons et des 
communes. Il convient donc de leur accorder une période de transition suffisante. 

2.9.  Art. 15 (Transmissibilité des moyens de preuve électroniques) 

21 

Les explications du rapport explicatif sur l’art. 15, al. 2 (p. 12) semblent difficilement conciliables avec 
les dispositions du projet de loi en lui-même. Alors que l’art. 15, al. 2 porte sur la transmissibilité des 
moyens de preuve, le rapport explicatif évoque un système de copies de sécurité. Si cette disposition ne 
concerne effectivement que la transmissibilité vers un système de copies de sécurité, la formulation doit 
être revue. 

2.10. Art. 16 (Présentation des moyens de preuve électroniques) 

22 

L’art. 16, al. 1, énonce que lorsqu’il présente un moyen de preuve électronique, son titulaire détermine 
quelles informations sont transmises aux vérificateurs. Cependant, ce seront souvent ces derniers qui 
en décideront en pratique, étant donné que la personne ne pourra bénéficier de l’offre que si elle fournit 
les informations demandées. Le message à élaborer devra donc expliquer comment limiter au maximum 
le traitement des données par des vérificateurs privés et comment s’assurer que le contrôle sera effi-
cace, malgré la structure décentralisée du système. 

2.11. Art. 17 (Registre de base) 

23  Comme le rapport explicatif l’indique (p. 14), le fait que les émetteurs inscrivent eux-mêmes leurs don-
nées dans le registre de base sans vérification de leur identité (art. 17, al. 3, LeID) induit le risque qu’ils 
délivrent des preuves électroniques sous une fausse identité. De toute évidence, les conséquences 

6 / 8 

pour les personnes concernées pourraient être lourdes dans certains cas. L’atténuation du risque par la 
publication d’informations en cas de soupçons fondés d’utilisation abusive de l’infrastructure de con-
fiance au sens de l’art. 22 LeID ne suffit pas, puisqu’elle présuppose qu’il y a déjà eu violation des droits 
de la personnalité des personnes concernées. De plus, une simple publication ne suffira pas à avertir 
tous les utilisateurs à temps. L’inscription à un répertoire de confiance au sens de l’art. 18 LeID doit 
donc être obligatoire pour les acteurs privés aussi. Sinon, il sera impossible d’empêcher les abus. 
2.12. Art. 20 (Système concernant la vérification des moyens de preuve 

électroniques) 

24 

Il ne ressort pas clairement de la formulation de l’art. 20 LeID que la vérification des moyens de preuve 
électroniques est une démarche effectuée en personne et non en ligne. La formulation doit être explici-
tée. Dans tous les cas, il faudra s’assurer lors de la mise en œuvre technique que les vérificateurs peu-
vent procéder sans difficultés à une vérification fiable de la validité des moyens de preuve électroniques 
– à l’aide d’une application au sens de l’art. 20, ou non. 

2.13. Art. 25 (Progrès technique) 

25 

L’al. 2 de cette disposition n’est pas clair : qui décide s’il s’agit d’un cas d’application de l’al. 2 ? Est-ce 
le Conseil fédéral lorsqu’il édicte l’ordonnance ? Par ailleurs, le lien entre les al. 1 et 2 dudit article doit 
être précisé : 
« 2 Si des dispositions édictées en vertu de l’al. 1 requièrent une base légale supplémentaire dans une 
loi, ces dispositions sont abrogées : 
a) 
b)  en cas de rejet du projet du Conseil fédéral par l’Assemble fédérale ou par le peuple ; ou […] 

[…] 

2.14. Art. 26 (Émoluments) 

26 

L’art. 26 LeID prévoit qu’un émolument est perçu auprès des émetteurs et des vérificateurs de moyens 
de preuves électroniques. Cela concerne également les services qui s’acquittent de tâches publiques, 
quand bien même ils sont tenus d’accepter l’e-ID conformément à l’art. 9 de ladite loi. Dans le même 
temps, le Conseil fédéral entend financer l’e-ID par des contributions de l’Administration numérique 
suisse, alors que celle-ci est cofinancée par les cantons. Or, l’art. 3, al. 2, OGEmol énonce que l’admi-
nistration fédérale ne perçoit pas d’émoluments des organes intercantonaux, des cantons et des com-
munes pour autant qu’ils lui accordent la réciprocité. Il convient de veiller à ce que cette disposition s’ap-
plique également au cas présent et à ce que les compensations entre les collectivités publiques soient 
réduites au minimum.  

7 / 8 

27 

28 

Le Conseil fédéral se voit en outre confier la compétence d’exonérer d’autres acteurs prestataires de 
services publics de tout ou partie des émoluments. Il est dans l’intérêt du secteur de la santé en particu-
lier que l’e-ID soit utilisée à large échelle pour faciliter le traitement des données. Les coûts des services 
concernés doivent donc être aussi bas que possible. 

Le projet et le rapport explicatif ne se prononcent pas, ou avec peu de précision, sur le montant desdits 
émoluments. Celui-ci doit être fixé par voie d’ordonnance. Le message devrait contenir une estimation 
explicite des coûts auxquels les émetteurs et les vérificateurs de moyens de preuve électroniques peu-
vent s’attendre, d’autant que lesdits coûts pourraient avoir un impact considérable sur l’acceptation fu-
ture et la diffusion de l’e-ID et de l’infrastructure de confiance. 

2.15. Art. 28 (Dispositions d’exécution) 

29  De nombreux aspects techniques propres à la mise en œuvre de l’e-ID sont réglés par voie d’ordon-
nance. Compte tenu de la diversité des solutions existant dans les cantons, mais aussi dans les diffé-
rents secteurs, il est indispensable que les acteurs concernés soient étroitement associés à l’élaboration 
des dispositions d’exécution. L’e-ID ne pourra être largement acceptée que si elle s’intègre facilement 
aux applications existantes. 

2.16. Art. 29 (Modification d’autres actes) 

30 

Selon le rapport explicatif (ch. 3.1), la question de l’utilisation de l’e-ID dans divers domaines n’est ré-
glée qu’à titre indicatif dans l’avant-projet de loi, de même que celle de la modification d’autres actes 
législatifs. S’impose donc pour la suite de la procédure un examen systématique des dispositions fédé-
rales contenant l’obligation de présenter un document d’identité physique ou exigeant une signature 
électronique qualifiée. Cela concerne en particulier la législation fédérale sur les procédures. Les dispo-
sitions afférentes doivent être adaptées en continu. 

8 / 8 

