 

 
 
 

FDP.Die Liberalen 
Generalsekretariat 
Neuengasse 20 
Postfach  
CH-3001 Bern 

+41 (0)31 320 35 35 
www.fdp.ch 
info@fdp.ch 
/fdp.dieliberalen 
@FDP_Liberalen 

Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement 

 

Bundesamt für Justiz 

Bundesrain 20 

3003 Bern 
 
Elektronischer Versand: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch  

Bern, 19. Oktober 2022 
BGEID / MZ 

 
Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-
ID-Gesetz, BGEID) 
Vernehmlassungsantwort der FDP.Die Liberalen 

 
 
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
Für Ihre Einladung zur Vernehmlassung der oben genannten Vorlage danken wir Ihnen. Gerne geben wir 
Ihnen im Folgenden von unserer Position Kenntnis.  
 

Langjährige Forderung der FDP 

Bereits im Positionspapier „Chancen der Digitalisierung“ der FDP.Die Liberalen wurde gefordert, dass die 
Schweiz die Voraussetzungen für eine rein elektronische Abwicklung von privaten und öffentlichen Ser-
vices schafft. Dafür ist ein funktionstüchtiges System der digitalen Identität (E-ID) und der elektronischen 
Signatur absolut zentral. Die FDP begrüsst heute, wie bereits im vorherigen Gesetzesprojekt, dass ein 
grosser Schritt bei der Digitalisierung gemacht wird. 
 

Erneuter Versuch einer E-ID, neu mit staatlichem Anbieter 

Die Vorteile einer elektronischen Identität in der heutigen Zeit sind nach wie vor unbestritten. Das Nein der 
Stimmbevölkerung im März 2021 hat lediglich gezeigt, dass die Wählerschaft keine reine private Lösung 
für diese hochsensiblen Daten wünscht. Aufgrund dieser Erkenntnisse hat das EJPD rasch einen neuen 
Anlauf gewagt und eine neue sowie vertrauenswürdige Vorlage ausgearbeitet. Das neue Projekt verfolgt 
einen Ansatz, der auf den Grundsätzen des Datenschutzes durch das System selbst (Privacy by Design & 
Privacy by Default), der Datensparsamkeit sowie der dezentralen Speicherung von Daten beruht. Der 
Staat übernimmt hier eine wichtige öffentliche Aufgabe, indem er den Ausstellungsprozess der E-ID und 
den Gesamtbetrieb der dazu nötigen, technischen Infrastruktur durch spezialisierte Behörden wahrnimmt. 
Der Erwerb und die Verwendung der E-ID sind insbesondere in der Anfangsphase unentgeltlich. Diese Er-
leichterung bei der Einführung des elektronischen Nachweises schafft einen Anreiz und verspricht eine ra-
sche Verbreitung in der Bevölkerung.  
 

Fraktionsmotion der FDP 

Die in der Vorlage enthaltene Stossrichtung verfolgt auch sechs gleichlautende Motionen, die von allen 
Fraktionen im Parlament eingereicht wurden. Die FDP-Liberale Fraktion hat im Parlament kurz nach dem 
erfolglosen Urnengang zentrale Forderungen für eine erfolgreiche und rasche Implementierung einer elekt-
ronischen Identität gestellt und dementsprechend ihre Fraktionsmotion 21.3129 eingereicht. Die Ziele der 
FDP-Motion haben weiterhin Bestand: Chancen der Digitalisierung nutzen, Schutz der Privatsphäre be-
rücksichtigen und sicherstellen, dass die Vergabe der E-ID und der Betrieb der Infrastruktur von speziali-
sierten öffentlichen Anbietern gewährleistet wird. Wir sind der Meinung, dass die vorliegende Vorlage die-
sen Grundsätzen gerecht wird und der politische Auftrag somit umgesetzt wurde. 
 

 

Seite 2 

 

Sichere, benutzerfreundliche und zukunftsgerichtete Lösungen für E-ID Ökosysteme 

Zentral ist ausserdem, dass die gewählte Lösung vertrauenswürdig, sicher, benutzerfreundlich und einfach 
anpassbar bzw. erweiterbar ist. Fehler, die bei vielen IT-Projekten des Bundes in der Vergangenheit vorge-
fallen sind, dürfen sich keinesfalls wiederholen. Die konkrete Verwendung der E-ID muss möglichst praxis-
orientiert und anpassbar gestaltet werden, damit das Angebot für eine breite Bevölkerung sowie die Wirt-
schaft einen tatsächlichen Mehrwert bietet. Aufgrund dessen ist die FDP sehr erfreut, dass das vorlie-
gende Gesetz technologieneutral formuliert worden ist. So wird ermöglicht, agil auf technologische Ände-
rungen zu reagieren. Da es sich bei der aufzubauenden Infrastruktur um eine kritische Komponente han-
delt, in welche ein hohes Vertrauen gesetzt wird, müssen bei Entwicklung und Betrieb der staatlichen E-ID 
regelmässig interne und externe Sicherheitstests (technisch und organisatorisch) durchgeführt werden. 
Damit einhergehend sollten sich zukünftig auch verschiedene bürokratische Abläufe zugunsten eines um-
fassenden eGovernments verbessern. Das Gesetz sollte daher nicht bloss eine Anbindung anderer elekt-
ronischer Nachweise und deren Ausstellung und Überprüfung technisch gewährleisten (Interoperabilität), 
sondern dies aktiv fördern bzw. unterstützen. Hierzu erachtet es die FDP als zielführend, im Rahmen der 
Zweckbestimmung zu ergänzen, dass das Gesetz künftig auch neue digitale Geschäftsmodelle fördern 
und ermöglichen soll. 
 

Rasche Förderung der privaten Rechts- und Investitionssicherheit 

Darüber hinaus stellt eine umfassende und funktionierende Vertrauensinfrastruktur die Basis für die notwen-
dige Rechts- und Investitionssicherheit der privatwirtschaftlichen Akteure voraus. Bevor die Grundzüge der 
Ausgestaltung der Vertrauensinfrastruktur sowie die konkrete Rollenverteilung zwischen Staat und privaten 
Akteuren nicht hinreichend konkret definiert sind, können potenzielle Technologielieferanten und Dienstleis-
tungserbringer  ihre  Geschäftsmodelle  nur  ungenügend  ausarbeiten.  Dadurch  wird  auch  die  Planung  von 
potenziellen Dienstleistungen, welche die E-ID als digitalen Nachweis verwenden, erschwert. Die FDP regt 
daher  an,  dass  der  Bundesrat  rasch  mehr  Klarheit  in  der  Rollenverteilung  schafft,  um  Investitions-  und 
Rechtssicherheit sowie Planbarkeit sicherzustellen. 
 

Nutzung der Synergien 

Aufgrund der technologischen Dynamik sind privatwirtschaftliche Akteure oft geeigneter als der Staat, um 
Systeme auf agile Weise zu entwickeln und anzubieten. Der Vergleich mit anderen europäischen Ländern 
zeigt, dass eine staatliche Monopollösung teurer, weniger flexibel und daher nicht zielführend wäre. Der 
Bund soll sich um die Ausstellung und den Gesamtbetrieb der E-ID kümmern und dabei Synergien durch 
bereits bestehende Technologien und Methoden der Privatwirtschaft nutzen. Für die Erarbeitung der dazu-
gehörigen Verordnung wird der Bundesrat angehalten, die Privatwirtschaft und die Wissenschaft für ihre 
Expertise beizuziehen. 
Die Verbindung zwischen der digitalen und der physischen Welt bleibt ein entscheidendes Element der 
Vertrauensinfrastruktur. Es ist sinnvoll, dass dem Bund die Kompetenz übertragen wird, die Identität der 
Bundes-, Kanton- und Gemeindebehörden zu bestätigen (spez. Bestätigung der Identifikatoren). Gleicher-
massen ist es essenziell, im Sinne des erstrebten E-ID Ökosystems, dass auch privatwirtschaftliche Ak-
teure befähigt sind, separate und nicht-staatliche (private) Bestätigungsmechanismen bereitzustellen. 
 

Offener und diskriminierungsfreier Zugang 

Die FDP begrüsst, dass man sich mit der E-ID in der digitalen, wie auch in der realen Welt ausweisen kann 
und dadurch gemäss Art. 10 mittels Teilidentifikation die grösstmögliche Wahlfreiheit erhält. Dem Nutzer 
steht es frei, ob er sich weiterhin mit einem physischen Dokument oder der E-ID ausweisen möchte. 
Unter Hinweis auf das Diskriminierungsverbot (Art. 8 BV) und die behördliche Pflicht auf Rücksicht von 
Sprach-, Hör- oder Sehbehinderten (Art. 12 BehiG) ist ein diskriminierungsfreier Zugang zu Leistungen 
und deren Barrierefreiheit gesetzlich zu gewährleisten. Nebst den oben bereits erwähnten Grundsätzen ist 
unter diesem Aspekt das Prinzip «Design for all» zu wahren und die Informatikstrukturen sind auf sämtli-
chen Ebenen nachhaltig und barrierefrei zu planen. 
 
Anwendungsbereich E-ID 

Infolge schneller Digitalisierungsschritte im EU-Raum ist die Anwendung einer E-ID zukünftig auch grenz-
überschreitend denkbar. Umso wichtiger ist eine frühe Koordination zwischen den Schweizer und EU-Be-

Seite 3 

 

hörden im Gesetzgebungsprozess (eIDAS). Für die FDP erfreulich sind folglich sämtliche laufende und be-
vorstehende Bestrebungen des Bundesrates, Abkommen zur internationalen Anerkennung der E-ID zu er-
reichen. 
Abschliessend weisen wir darauf hin, dass die Ausführungen zu Art. 9 mit Blick auf die Botschaft noch zu 
optimieren sind. Die aktuellen Erläuterungen zu Art. 9 (namentlich Absatz 1, letzten zwei Sätze) sind un-
klar oder gar widersprüchlich. Zum einen fehlt im zweitletzten Satz ein «oder». Zum andern ist unklar, wa-
rum auch das «persönliche Erscheinen» (Bericht) unter «elektronische Identifizierung» (Gesetzestext) fällt. 
Schliesslich ist inhaltlich zu prüfen, ob die behördliche Annahmepflicht nicht auszuweiten ist: Idealerweise 
sollten sich Bürgerinnen und Bürger überall dort mit der E-ID ausweisen können, wo sie sich gegenüber 
dem Staat zu erkennen geben, sei das beim persönlichen Erscheinen, der elektronischen Identifizierung 
oder weiteren staatlichen Logins. 
 
 
Wir danken Ihnen für die Gelegenheit zur Stellungnahme und die Berücksichtigung unserer Argumente. 
 
Freundliche Grüsse 
 
FDP.Die Liberalen 
Der Präsident 

Der Generalsekretär 

 
 

 
 
 
 
 

Jon Fanzun 

 
Thierry Burkart 
Ständerat 
 

 
 
 

 

