 

Grünliberale Partei Schweiz 
Monbijoustrasse 30, 3011 Bern 
 
Bundesamt für Justiz 
Bundesrain 20 
CH-3003 Bern 
 
Per E-Mail an: rechtsinformatik@bj.admin.ch  
 
20. Oktober 2022 
Ihr Kontakt: Noëmi Emmenegger, Geschäftsführerin der Bundeshausfraktion, Tel. +41 31 311 33 03, E-Mail: 
schweiz@grunliberale.ch 
 
 
Stellungnahme der Grünliberalen zum Bundesgesetz über den elektronischen Identitäts-
nachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin 
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
Die Grünliberalen erachten die Möglichkeit für einen staatlich anerkannten elektronischen Identitäts-
nachweis (E-ID) als wichtiges Element in der digitalen Transformation. Wir sind deshalb erfreut, dass 
der Bund die Ausgestaltung der gesetzlichen Rahmenbedingungen für eine E-ID nach der Ablehnung 
durch die Stimmbevölkerung rasch wiederaufgenommen hat. Das Vertrauen der Bevölkerung in die 
E-ID ist essenziell, weshalb wir es als zwingend erachten, dass die neue Lösung die Bedürfnisse der 
Stimmbevölkerung berücksichtigt. Dies ist mit der vorliegenden Lösung gelungen, wonach die E-ID 
zwar auf privatwirtschaftlich entwickelten Produkten und Diensten beruhen darf, der Ausstellungs-
prozess und der Gesamtbetrieb der Lösung aber in der Verantwortung spezialisierter Behörden er-
folgt. Dass die E-ID auf den Grundsätzen der Privacy by Design, der Datensicherheit, der Datenspar-
samkeit und der dezentralen Datenspeicherung beruht, unterstreicht diese Anforderungen und wird 
von uns ausdrücklich begrüsst. Zugleich orten wir in den folgenden vier Feldern Anpassungsbedarf: 
 

-  Datensparsamkeit: Die Datensparsamkeit ist wie erwähnt eines der Grundprinzipien, auf de-
nen die E-ID beruht. Wir erachten sie als zentrales Element, um die Akzeptanz und Nutzung 
der E-ID in der Bevölkerung zu stärken. Im weiteren Sinn dient die Datensparsamkeit auch der 
Vermeidung einer Überidentifikation, die mit einer einfachen digitalen Identifikation potenziell 
besteht. Um einer solchen Entwicklung entgegenzuwirken, fordern wir eine Präzisierung im 
Gesetz, wonach der elektronische Nachweis als Voraussetzung für die Erbringung einer 
Dienstleistung oder die Gewährung eines Zugangs nur insoweit gestellt wird, als sie unbedingt 
erforderlich ist.  

-  Diskriminierungsfreier Zugang: Der Zugang zur E-ID ist gemäss Vorentwurf auf jene Personen 

begrenzt, die über eine Aufenthaltsbewilligung in der Schweiz verfügen. Damit werden ge-
wisse Personen von der Nutzung einer E-ID per Gesetz ausgeschlossen. Zugleich gibt es auch 
Personen, welche aus persönlichen Gründen oder aufgrund mangelnder technischer Kennt-
nisse und Mittel auf eine E-ID verzichten. Der diskriminierungsfreie Zugang zu sämtlichen 
Dienstleistungen und Zugängen muss gewährleistet werden, indem eine attraktive und zu-
mutbare Alternative zur Übermittlung der notwendigen Informationen zur Verfügung gestellt 
wird. 

-  Sicherstellung der Barrierefreiheit: Unter Berücksichtigung der UNO-Behindertenrechtskon-

vention sowie des Bundesgesetzes über die Beseitigung von Benachteiligungen von Men-
schen mit Behinderungen (BehiG) ist das BGEID um den Grundsatz der barrierefreien Nutz-
barkeit zu ergänzen. Die E-Accessability ist Voraussetzung dafür, dass Menschen mit Sehbe-
einträchtigung von der Nutzung eines staatlichen elektronischen Identitätsnachweises sowie 
einer staatlichen elektronischen Brieftasche nicht ausgeschlossen werden. 

-  Ausweitung des Anwendungsbereichs: Als Ergänzung möchten wir anregen, dass die Anwen-
dung der E-ID auf Prozesse ausgeweitet werden können soll, in denen eine Identifikation über 
einen Pass/Ausweis nicht erforderlich ist, bspw. auf private Authentifizierungsmittel. In diesen 
Anwendungsbereichen soll die E-ID den Nutzerinnen und Nutzern als optionale Möglichkeit 
zur Verfügung stehen. Unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Datensparsamkeit ist in 
diesem Bereich eine möglichst datensparsame Ausgestaltung anzustreben. 

 

Seite 1 von 2 

 

 
Wir begrüssen, dass mit der Vorlage ein schrittweiser Ausbau der Anwendungsfälle der E-ID ermög-
licht wird. So kann der elektronische Ausweis, der für die Identifikation und Bestätigung verschiedener 
Merkmale verwendet werden kann, möglichst zeitnah umgesetzt werden. Für die Ausarbeitung eines 
integrierten Ökosystems digitaler Beweise (z.B. ärztliche Rezepte, Impfbüchlein), das ebenfalls Ziel des 
Vorhabens sein soll, steht mehr Zeit für Verfügung, was grundsätzlich sinnvoll ist. Sie muss aber zeit-
nah angegangen werden, um das Potenzial der E-ID vollumfänglich auszuschöpfen. 
 
Ebenfalls unterstützen wir die internationale Interoperabilität unserer E-ID, möchten aber darauf hin-
weisen, dass diese künftig im Gleichschritt mit anderen Staaten, insbesondere mit der EU, weiterent-
wickelt werden muss. 
 
Wir danken Ihnen für die Gelegenheit zur Stellungnahme und die Prüfung unserer Anmerkungen. Bei 
Fragen stehen Ihnen die Unterzeichnenden sowie unsere zuständigen Fraktionsmitglieder, Nationalrä-
tin Judith Bellaiche und die Nationalräte Jörg Mäder und François Pointet, gerne zur Verfügung. 
 
Mit freundlichen Grüssen 
 
 
 
 
 
 
Jürg Grossen 
Parteipräsident 

Noëmi Emmenegger 
Geschäftsführerin der Bundeshausfraktion 

 

Seite 2 von 2 

