 

Eidgenössisches Justiz- und Polizeide-
partement EJPD 
Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter 
3003 Bern 

 
 
GRÜNE Schweiz 
 
Waisenhausplatz 21 
3011 Bern 
 
rahel.estermann@gruene.ch 
031 326 66 15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere 
elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID): Vernehmlassung 

per E-Mail an: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 

Bern, 20. Oktober 2022 

 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin, sehr geehrte Damen und Herren 

Sie haben die GRÜNEN eingeladen, sich zum Entwurf für das Bundesgesetz über den elekt-
ronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) zu 
äussern. Wir danken Ihnen dafür und nehmen gerne Stellung. 

Die GRÜNEN haben das ursprüngliche E-ID-Gesetz, welches eine Privatisierung und die 
zentrale Datenspeicherung vorsah, erfolgreich bekämpft (Referendumsabstimmung März 
2021). Uns ist es wichtig, dass bald eine E-ID für die Schweizer Bevölkerung zugänglich ist. 
Wir begrüssen den nun vorliegenden zweiten Entwurf grundsätzlich, da massive Verbesse-
rungen vorgenommen wurden. Wir GRÜNE unterstützen den gewählten Ansatz der Self So-
vereign Identity (SSI) und die Idee eines Ökosystems der digitalen Basis-Infrastruktur. Je-
doch fordern wir weitere Verbesserungen bezüglich Schutz der Daten und Datenkompetenz 
der Bevölkerung – die neue E-ID muss der Bund dazu nützen, das Wissen rund um Daten 
und Datenschutz in der Bevölkerung zu fördern. Ebenso muss die Barrierefreiheit gesetzlich 
verankert, eine Option für Menschen ohne Ausweis sowie ein Ausstellungsweg über Passbü-
ros geschaffen werden. Die ganze Vertrauensinfrastruktur muss Open Source sein, um ih-
rem Namen gerecht zu werden. Wir schlagen zudem zwei zusätzliche Gesetzesartikel vor, 
um die Überidentifikation zu verhindern: Es darf nur dort eine E-ID verlangt werden, wo es 
für den Zweck auch erforderlich ist. 

 

Allgemeine Anmerkungen 

Die GRÜNEN gehörten zum erfolgreichen Referendumskomitee gegen die erste Version des 
E-ID-Gesetzes. Wir haben das im März 2021 gescheiterte Projekt erfolgreich bekämpft, weil 
es eine staatliche Kern-Dienstleistung unnötigerweise privatisiert hätte und dabei auch die 
Prinzipien der Datensparsamkeit, des «Privacy by Design» sowie der dezentralen 

 

1/5 

 

 

Speicherung nicht beachtet hat. Gleich im Anschluss an die Abstimmungen haben die GRÜ-
NEN aber ein breit abgestütztes Projekt initiiert, um möglichst schnell ein neues E-ID-Gesetz 
aufzugleisen. Denn uns ist daran gelegen, dass die Einwohner*innen der Schweiz möglichst 
schnell über einen elektronischen staatlichen Ausweis verfügen können. Wir GRÜNE haben 
mehrfach den transparenten und partizipativen Prozess für eine neue E-ID positiv gewürdigt, 
der in den letzten Monaten stattfand. Wir finden es zentral, dass der Prozess auch nach der 
Vernehmlassung derart offen weitergeführt wird, beispielsweise bezüglich der Verordnung. 

Wir GRÜNE haben uns im Rahmen der Konsultation des Zielbildes E-ID zustimmend geäus-
sert zur Idee des SSI-Ansatzes (Self-Sovereign Identity) sowie derjenigen eines Ökosystems 
der digitalen Basis-Infrastruktur. Wir stehen auch dem jetzt vorliegenden Entwurf des E-ID-
Gesetzes grundsätzlich positiv gegenüber und würdigen, dass im Vergleich zur Vorlage, wel-
che die Bevölkerung ablehnte, massive Verbesserungen des Gesetzes vorgenommen wur-
den. Das jetzt vorliegende Gesetz ist eine gute Basis, um einen digitalen Identitätsnachweis 
zu schaffen und so den digitalen Wandel in der Schweiz im Sinne der Menschen und ihrer 
Bedürfnisse voranzubringen. Gleichwohl gibt es im vorliegenden Entwurf noch Lücken zu 
schliessen und Änderungen vorzunehmen. 

 

Datenschutz 

Mit der Anwendung der E-ID wird eine neue, spezifische Daten-Kategorie geschaffen: be-
sonders schützenswerte Personendaten, die als solche in ihrer Korrektheit bestätigt wurden. 
Diese Daten sind äusserst wertvoll und verdienen auch einen besonderen Schutz, der durch 
das Datenschutzgesetz (auch in der revidierten Version) ungenügend gegeben ist. Wir ver-
weisen hier auf die detaillierten Ausführungen der Vernehmlassungsantwort des Referen-
dumskomitees E-ID. Aus Sicht der GRÜNEN muss das BGEID in dieser Hinsicht kritisch ge-
prüft und überarbeitet werden. 

Auch muss der Bund prüfen, ob das Vertrauen in die E-ID – gerade auch, wenn sie zu einem 
Öko-System mit vielen Schnittstellen ausgebaut wird – mit einer unabhängigen Aufsichts-
kommission gestärkt werden kann. 

 

Datenkompetenz 

Die Einführung der E-ID, die anfallenden besonders schützenswerten, bestätigten Personen-
daten und insbesondere der gewählte SSI-Ansatz – den wir begrüssen – sollte für den Bund 
ein Anlass sein, eine Kampagne für die Sensibilisierung und Kompetenzaneignung der eige-
nen digitalen Daten zu starten. Der SSI-Ansatz erfordert eine hohe Verantwortung der Nut-
zenden und die dafür nötigen Kompetenzen müssen vom Bund folgerichtig gefördert werden. 
Der Bund soll die Einführung der E-ID so zur Gelegenheit machen, die Daten- und Daten-
schutzkompetenz der Bevölkerung zu fördern. 

 

Barrierefreiheit 

Ohne Berücksichtigung der E-Accessability wären Menschen mit Sehbeeinträchtigung vom 
staatlichen Angebot eines elektronischen Identitätsnachweises ausgeschlossen. Die 
Schweiz ist also vertraglich und gesetzlich verpflichtet, die barrierefreie Nutzung elektroni-
scher Dienste sicherzustellen. 

 

2/5 

 

 

Zu diesem Zweck ist die zu entwickelnde Informatikinfrastruktur unbedingt auf sämtlichen 
Ebenen nachhaltig barrierefrei zu planen und die Barrierefreiheit durch entsprechende Tests 
sicherzustellen. Vor dem Start der E-ID muss eine Bestätigung der Barrierefreiheit des Sys-
tems durch Fachpersonen aus dem Kreis der Betroffenen erfolgen (siehe auch den Vorstoss 
22.7406 der grünen Nationalrätin Franziska Ryser). 
Für die detaillierte Ausführungen zur Barrierefreiheit verweisen wir auf die Vernehmlassungs-
antwort von SZBLIND, die wir unterstützen. 

 

Anmerkungen zu spezifischen Aspekten und Artikeln des BGEID 

 

AHV-Nummer (Art. 2 Abs. 3) 

Die GRÜNEN sehen die weitverbreitete Speicherung und Nutzung der AHV-Nummer kri-
tisch. Sie soll beim Einsatz der E-ID nur dort zugänglich gemacht werden, wo die AHV-Num-
mer auch gesetzlich wirklich erforderlich ist. 
 

Optionen für Personen ohne Schweizer Pass oder Aufenthaltsbewilligung (Art. 3) 

Gemäss Art. 3 ist eine E-ID nur zugänglich für Personen, welche über einen Schweizer Pass 
oder eine gültige Aufenthaltsbewilligung verfügen. Von diesen zwei Optionen ist aber ein sig-
nifikanter Teil der Bevölkerung ausgeschlossen (der sich in seiner Grösse auch nicht mes-
sen lässt). 
Um diese Personen, die hier leben und oft auch arbeiten, nicht von gewissen Dienstleistun-
gen auszuschliessen, schlagen die GRÜNEN vor, dass das BGEID Möglichkeiten schaffen 
soll für Personen ohne Schweizer Pass oder gültige Aufenthaltsbewilligung – beispielsweise 
eine Ausstellung der E-ID aufgrund eines ausländischen Passes. 

 

Ausstellung der E-ID (Art. 4) 

Die GRÜNEN beantragen, dass im Ausstellungsprozess ein zweiter Weg geschaffen wird, 
auf dem die E-ID in einer physischen Anlaufstelle unter Begleitung bezogen werden kann. 
Die Art der Ausstellung soll zudem in der E-ID als Wert gespeichert werden. 

Dieser zusätzliche Ausstellungsweg soll drei Zielen dienen: 

(1)  dem Abbau von Hürden für Personen, für welche ein rein digitaler Ausstellungspro-

zess anspruchsvoll ist; 

(2)  der Sicherung des Vertrauens in den Ausstellungsprozess durch eine geschulte und 

kompetente (physische anwesende, menschliche) Begleitung; 

(3)  damit die E-ID auch bei einem regulären Besuch für die Ausstellung einer physischen 

ID oder Pass automatisch mit angeboten respektive im gleichen Prozess ausgestellt 
werden kann. 

Die GRÜNEN schlagen vor, dafür die Passbüros der Kantone für diesen Prozess einzubin-
den. Dies könnte in Art. 8 (Anlaufstellen der Kantone) explizit festgehalten werden. 

 

 

 

3/5 

 

 

Vorweisen von elektronischen Nachweisen (Art. 16) 

Im Sinne der Datensparsamkeit und der Datensicherheit darf eine E-ID nur dort zwingend 
sein, wo es für den Zweck auch erforderlich ist. Damit wird eine «Überidentifikation» verhin-
dert. Ebenso braucht es ein Widerrufsrecht, damit die E-ID-Inhaber*innen jederzeit die Kon-
trolle über ihre Daten behalten. Zudem sind jeweils nur jene Attribute zu verlangen, welche 
für den Zweck tatsächlich erforderlich sind. So braucht zum Beispiel eine Altersfreigabe nur 
das beglaubigte Attribut des Alters, nicht aber den Namen oder weitere Identifikationsmerk-
male. 

Die Referendumsallianz macht zwei Ergänzungsvorschläge zu Art. 16, die wir GRÜNE unter-
stützen: 

Art. 16bis Einschränkung der Datenbearbeitung auf das unbedingt Erforderliche; diskriminie-
rungsfreier Zugang 
1 Die Erfordernis eines elektronischen Nachweises darf von Behörden und Privaten als Vo-
raussetzung für die Erbringung einer Leistung oder Gewährung eines Zugangs nur insoweit 
gestellt werden als sie für die Erbringung der Leistung oder der Gewährung des Zugangs un-
bedingt erforderlich ist. 
2 Falls die Übermittlung von Bestandteilen eines elektronischen Nachweises oder davon abge-
leiteten Informationen unbedingt erforderlich ist, so ist stets die Möglichkeit vorzusehen, diese 
Bestandteile und Informationen ohne vermeidbare Nachteile auf andere Weise zu übermitteln. 
 
Art. 16ter Informations- und Zustimmungspflicht; Widerrufsrecht 
Für Datenbearbeitungen, welche für die Erbringung der Leistung oder die Gewährung des Zu-
gangs nicht unbedingt erforderlich sind, gelten nachfolgende Bestimmungen: 

a.  Die Verifikatorin informiert die Inhaberin oder den Inhaber des Ausweises über Art, 

Zweck und Umfang der Datenbearbeitung. 

b.  Die Datenbearbeitung bedarf der expliziten und jederzeit widerrufbaren Zustimmun-

gen der Inhaberin und des Inhabers. 

c.  Erfüllt die Bearbeitung verschiedene Zwecke, so hat die Inhaberin oder der Inhaber 

die Zustimmung zu jedem dieser Zwecke einzeln zu erteilen. 

d.  Die Inhaberin oder der Inhaber kann die Zustimmung jederzeit und einzeln widerrufen. 

 

Vertrauensinfrastruktur (5. Abschnitt) 

Wir begrüssen es sehr, dass die Basisinfrastruktur für die E-ID nun eine Staatsaufgabe ist – 
dies ist eine der zentralen Errungenschaften der neuen E-ID-Vorlage. Das Vertrauen ist ein 
wichtiger Faktor für den Erfolg der E-ID und des gesamten Ökosystems. 

Um das nötige Vertrauen in diese Infrastruktur auch wirklich zu schaffen, muss sie komplett 
– und nicht nur in Teilen – in der Verantwortung des Bundes liegen und Open Source sein. 

Die GRÜNEN verlangen deshalb, dass auch die Funktionalität zur Prüfung der E-ID (in Form 
einer Anwendung/App, aber auch als Software Development Kit wie es beispielsweise beim 
Covid-Zertifikat der Fall war) vom Bund ausgestellt werden muss – dies hat sich bereits bei 
den Covid-Anwendungen bewährt. Die «kann-Formulierung» in Art. 20 ist zu ersetzen. 

Dasselbe gilt auch für das System für Sicherungskopien (Art. 21): Auch hier ist die Kann-For-
mulierung zu ersetzen. 

Neben den Quellcode der Vertrauensinfrastruktur muss auch der Quellcode der Apps ge-
mäss Art. 19 (Anwendung zur Aufbewahrung und Vorweisen von elektronischen 

 

4/5 

 

 

Nachweisen) und Art. 20. (Anwendung zur Prüfung der elektronischen Nachweise) offenge-
legt werden. 

 

Gebühren (Art. 26) 

Die GRÜNEN beantragen, dass keine Gebühren erhoben werden. Das E-ID-Ökosystem ist 
eine Basisinfrastruktur für die Digitalisierung der Schweiz und damit für die Effizienz und At-
traktivität der gesamten Volkswirtschaft. Aussteller*innen und Verifikator*innen investieren 
ihren Anteil am Ökosystem durch die Anpassung ihrer Systeme und Prozesse. 

 

Wir danken Ihnen, Frau Bundesrätin, sehr geehrte Damen und Herren, für die Berücksichti-
gung unserer Kritikpunkte an der vernehmlassten Gesetzesvorlage. 

 

Freundliche Grüsse 
 

  

Balthasar Glättli 
Präsident 
 

Rahel Estermann 
stv. Generalsekretärin, Leiterin Politik 

 

5/5 

 

