 
 
Bern, 20. Oktober 2022 

 
 
 
Per E-Mail  
Bundesamt für Justiz 
Bundesrain 20 
3003 Bern 

rechtsinformatik@bj.admin.ch 

 

 

Vernehmlassung zum Vorentwurf des Bundesgesetzes über den 
elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-
ID-Gesetz, BGEID) 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin 
Sehr geehrte Damen und Herren 
Wir bedanken uns für die Möglichkeit zur Stellungnahme, die wir gerne wir folgt wahrnehmen: 

1  Grundsätzliche Bemerkungen 

Die SP Schweiz unterstützt diese Vorlage im Grundsatz. Wie der Abstimmungskampf und 
das Abstimmungsergebnis zum gescheiterten Bundesgesetz über die elektronischen 
Identifizierungsdiensten (BGEID) vom März 2021 gezeigt hat, ist es bei der Schaffung einer 
Rechtsgrundlage für einen elektronischen Identitätsnachweises für die Stimmbürger:innen 
entscheidend, dass eine solche E-ID von einer staatlichen Stelle herausgegeben wird.1 
Ebenfalls zentral sind für uns die Grundsätze der Datensparsamkeit, der bestmöglichen 
Selbstbestimmung der Nutzer:innen einer E-ID über ihre Daten, des "privacy by design" 
sowie der dezentralen Datenspeicherung2, wie sie in den überparteilichen, auch von der SP 
eingebrachten und mittlerweile von beiden Räten angenommenen3 Motionen4 auch 
festgeschrieben ist. Schliesslich ist es für uns auch wichtig, dass auch in Zukunft 
sichergestellt wird, dass für die Inanspruchnahme von staatlichen Leistungen immer auch 
eine mit zumutbarem Aufwand benutzbare nicht-digitale Lösung zur Verfügung steht.5 Der 

 

 
1 Vgl. Demoscope Repräsentative Umfrage zu den elektronischen Identifizierungsdiensten (BGEID). 
2 Vgl. auch Art. 1 Abs. 2 lit. b VE-BGEID, Erläuternder Bericht, S. 7.  
3 Vgl. Amtliches Bulletin Nationalrat vom 14.9.2021; Amtliches Bulletin Ständerat vom 13.6.2022.  
4 Vgl. Motion Min Li Marti 21.3126 Vertrauenswürdige staatliche E-ID 
5 Vgl. Vernehmlassungsantwort Digitale Gesellschaft, Oktober 2022, Abschnitt 
«Diskriminierungsfreier Zugang zu Leistungen»; siehe auch Stellungnahme der Fachkommission 
 
 
 
Sozialdemokratische Partei 
der Schweiz 

Telefon 031 329 69 69 
Telefax 031 329 69 70 

1 

Theaterplatz 4 
Postfach · 3001 Bern 

info@spschweiz.ch 
www.spschweiz.ch 

 
 

vorliegende Vorentwurf des Bundesrates genügt nach Ansicht der SP Schweiz diesen 
Grundsätzen überwiegend. Ebenfalls erachten wir es als richtig und wichtig, dass diese 
Vorlage internationalen Entwicklungen insbesondere auf europäischer Ebene Rechnung 
trägt und der Bundesrat anstrebt, eine internationale Anerkennung der schweizerischen E-
ID zu erreichen und gleichzeitig auch ausländische E-IDs anerkennen zu wollen.6 Wir 
begrüssen vor diesem Hintergrund ausdrücklich die rasche Neuauflage einer Vorlage für 
elektronische Identifizierungsdienste durch die Bundesverwaltung und den partizipativen 
Ansatz bei deren Ausarbeitung7. Konkreten Verbesserungsbedarf sehen wir insbesondere 
bei der Verhinderung des Identitätsdiebstahls durch persönliches Erscheinen der 
antragsstellenden Person für deine E-ID (siehe nachfolgend unter Ziff. 2.2.) sowie bei der 
Verhinderung einer Überidentifikation bei der Übermittlung der Bestanteile der 
elektronischen Nachweise an die Verifikator:innen (siehe Ziff. 2.4. unten stehend). 

2 

Kommentar zu den wichtigsten Bestimmungen 

2.1. Persönliches Erscheinen der antragsstellenden Person zur 
Ausstellung einer E-ID (Art. 4 VE-BGEID) 

Aus Sicht der SP Schweiz ist die Datensicherheit im Allgemeinen und die Vermeidung des 
Identitätsdiebstahls andrerseits zentral für die Sicherheit und Glaubwürdigkeit einer 
staatlichen E-ID. Vor diesem Hintergrund finden wir es zur Verhinderung von 
Identitätsdiebstahl wichtig, dass auf eine vollständig automatisierte Video-Identifikation bei 
der Ausstellung einer E-ID8 verzichtet wird. Vielmehr sollte die persönliche Identifizierung 
der Antragssteller:innen mittels persönlichem Erscheinen bei einer entsprechenden 
Behördenstelle durchgeführt werden.9 

Daher beantragt die SP Schweiz, Art. 4 VE-BGEID entsprechend zu ergänzen. 

2.2. Identifikation durch physischen Ausweis (Art. 10 VE-BGEID) 

Der in diesem Artikel festgeschriebene Grundsatz, dass eine Identifikation vor staatlichen 
Behörden neben der Möglichkeit der Verwendung einer E-ID immer auch mittels 
physischen Ausweisen und somit nicht-digital möglich sein muss10, ist für die SP Schweiz 
von eminenter Bedeutung und unterstützen wir deshalb auch nachdrücklich. Die 

 

 
Netz- und Datenpolitik der SP Schweiz zur öffentlichen Konsultation zum «Zielbild E-ID», September 
2021, Ziff. 1. 
6 Vgl. Erläuternder Bericht, S. 3, 5.  
7 Vgl. Erläuternder Bericht, S. 3. 
8 Vgl. Erläuternder Bericht, S. 9f. 
9 Vgl. Vernehmlassungsantwort Digitale Gesellschaft, Oktober 2022, zu Art. 4 Abs. 4. 
10 Vgl. Erläuternder Bericht, S. 11. 
 
 
 

2 

 
 

entsprechende Einschränkung, wonach dies nur möglich sein soll, wenn die 
entsprechenden Anforderungen an die Prozesssicherheit gewährleistet sind, finden wir vor 
diesem Hintergrund verfehlt, da diese Anforderungen bei einer Identifikation durch 
physische Ausweisdokumente sowieso erfüllt sein müssten.11 

Die SP Schweiz beantragt deshalb, Art. 10 VE-BGEID folgendermassen zu ändern: 

Art. 10 VE-BGEID 

Wer in einem Prozess einer Person, die persönlich erscheint, die Möglichkeit bietet, die E-
ID oder Teile davon vorzuweisen, muss dieser Person die Wahl lassen, sich stattdessen mit 
einem Ausweisdokument nach dem AwG6, einem Ausländerausweis nach der 
Bundesgesetzgebung über Ausländerinnen und Ausländer, Integration und 

Asyl oder einem Ausweis nach Artikel 13 Absatz 1 des Ausländer- und Integrationsgesetzes 
vom 16. Dezember 20057 auszuweisen, sofern die Anforderungen insbesondere an die 
Sicherheit des Prozesses auch auf diese Weise erfüllt werden können. 

2.3. Risiko der Überidentifikation bei der Übermittlung der 
Bestanteile der elektronischen Nachweise an die Verifikator:innen  
(Art. 16 VE-BGEID) 

Die Grundsätze der Datensparsamkeit und des «privacy by design» sind für die SP Schweiz 
zentrale Pfeiler für diese Vorlage (siehe dazu obenstehend unter Ziff. 1.). Der Vorschlag des 
Bundesrates zum Art. 16 BGEID12 erachten wir vor diesem Hintergrund als ungenügend. 
Für uns ist es problematisch, dass die Verifikatorin frei über das Erfordernis des 
elektronischen Nachweises und deren Umfang bestimmen können soll. Vielmehr soll dieser 
Umfang gesetzlich auf das unbedingt Erforderliche beschränkt werden. Andernfalls soll 
eine informierte und explizite Zustimmung stattfinden müssen.  

Folglich beantragt die SP Schweiz, die entsprechenden Bestimmungen folgendermassen 
zu ergänzen.13 

Art. 16bis Einschränkung der Datenbearbeitung auf das unbedingt Erforderliche; 
diskriminierungsfreier Zugang 

1 Die Erfordernis eines elektronischen Nachweises darf von Behörden und Privaten als 
Voraussetzung für die Erbringung einer Leistung oder Gewährung eines Zugangs nur 
insoweit gestellt werden als sie für die Erbringung der Leistung oder der Gewährung des 
Zugangs unbedingt erforderlich ist. 

 

 
11 Vgl. Vernehmlassungsantwort Digitale Gesellschaft, Oktober 2022, zu Art. 10. 
12 Vgl. Erläuternder Bericht, S. 13. 
13 Siehe Vernehmlassungsantwort Digitale Gesellschaft, Oktober 2022, zu Art. 16bis, Art. 16ter. 
 
 
 

3 

 
 

2 Falls die Übermittlung von Bestandteilen eines elektronischen Nachweises oder davon 
abgeleiteten Informationen unbedingt erforderlich ist, so ist stets die Möglichkeit 
vorzusehen, diese Bestandteile und Informationen ohne vermeidbare Nachteile auf andere 
Weise zu übermitteln. 

Art. 16ter Informations- und Zustimmungspflicht; Widerrufsrecht 

Für Datenbearbeitungen, welche für die Erbringung der Leistung oder die Gewährung des 
Zugangs nicht unbedingt erforderlich sind, gelten nachfolgende Bestimmungen: 

a Die Verifikatorin informiert die Inhaberin oder den Inhaber des Ausweises über Art, Zweck 
und Umfang der Datenbearbeitung. 

b Die Datenbearbeitung bedarf der expliziten und jederzeit widerrufbaren Zustimmungen 
der Inhaberin und des Inhabers. 

c Erfüllt die Bearbeitung verschiedene Zwecke, so hat die Inhaberin oder der Inhaber die 
Zustimmung zu jedem dieser Zwecke einzeln zu erteilen. 

d Die Inhaberin oder der Inhaber kann die Zustimmung jederzeit und einzeln widerrufen. 

2.4. Obligatorisches Angebot einer Anwendung zur Prüfung von 
elektronischen Nachweisen (Art. 20 VE-BGEID) 

Die SP Schweiz findet es im Sinne der Benutzer:innenfreundlichkeit richtig, dass eine 
Anwendung zur Prüfung von elektronischen Nachweisen zur Verfügung gestellt werden 
soll. Allerdings soll der Bundesrat nicht bloss die Möglichkeit erhalten, eine solche 
Anwendung zur Verfügung zu stellen, sondern vielmehr dazu verpflichtet werden. Nur so 
kann die im Erläuternden Bericht richtigerweise gewünschte Vertrauen der Bevölkerung in 
die Vertrauensinfrastruktur14 gestärkt werden. 

Daher beantragt die SP Schweiz, Art. 20 VE-BGEID entsprechend zu ergänzen. 

 
Wir bitten Sie, unsere Anliegen bei der Überarbeitung der Vorlage zu berücksichtigen. 
 
 
 
 
 
 

 

 
14 Vgl. Erläuternder Bericht, S. 16. 
 
 
 

4 

 
 

Mit freundlichen Grüssen 
SOZIALDEMOKRATISCHE PARTEI DER SCHWEIZ 
 

 

 

Mattea Meyer 

Co-Präsidentin 

Claudio Marti 
Politischer Fachsekretär 
 

 

Cédric Wermuth 

Co-Präsident 

 

 
 
 

5 

