Dachorganisation der Schweizer KMU 
Organisation faîtière des PME suisses 
Organizzazione mantello delle PMI svizzere 
Umbrella organization of Swiss SME 

 
 
 
Office fédérale de la justice 
Département fédéral de justice et police DFJP 
3003 Berne 

rechtsinformatik@bj.admin.ch  
 
 
 
 
 
Berne, le 18 octobre 2022 usam-MH/cp 
 
 
 
 
 
Réponse à la procédure de consultation : 
Avant-projet de loi sur l’identité électronique et les autres moyens de preuve électroniques (loi 
sur l’e-ID, LeID) 

Madame, Monsieur, 

Plus grande organisation faîtière de l’économie suisse, l’Union suisse des arts et métiers usam repré-
sente plus de 230 associations et plus de 600 000 PME, soit 99,8% des entreprises de notre pays. La 
plus grande organisation faîtière de l’économie suisse s’engage sans répit  pour l’aménagement d’un 
environnement  économique et politique favorable au développement des  petites  et moyennes  entre-
prises. 

Le  29  juin  2022,  l’Office  fédéral  de  la  justice  nous  a  convié  à  prendre  position  dans  le  cadre  de  la 
procédure de consultation sur  l’avant-projet de loi sur l’identité électronique et les autres moyens de 
preuve électroniques (loi sur l’e-ID, LeID).  

L’usam plaide pour une mise en place rapide de l’e-ID avec les moyens technologies à la pointe 
du savoir-faire en matière d’authentification. Ceci suppose que l’administration fédérale colla-
bore activement avec le secteur privé pour qu’une solution efficace, user friendly et sûre voit 
le jour au plus vite. Les technologies choisies doivent être communiqué rapidement à l’écono-
mie  privée  afin  qu’elle  puisse  mettre  en  place  les  infrastructures  informatiques  correspon-
dantes.  

I.  Point de situation 

L’usam se présente pour une e-ID portée par les compétences et le savoir du secteur privé. L’e-ID a 
malheureusement échoué dans les urnes en 2021, raison pour laquelle l’administration fédérale pré-
sente ici une copie en stipulant que l’Etat a le contrôle sur les données d’identification des  citoyens 
suisses. 

L’économie privée attend impatiemment que le dossier de la numérisation avance rapidement. L’enjeu 
consiste  à  enfin  satisfaire  la  demande  des  milieux  économiques  de  pouvoir  pleinement  saisir  les 
chances de l’authentification numérique d’un bout à l’autre des chaînes de commercialisation des biens 
et services pour tous les  usagers  potentiels.  Sans cet  instrument  de l’e-ID  et  la possibilité  générale 
d’utiliser  une signature électronique qualifiée,  l‘économie suisse risque de prendre  un retard consé-
quent sur le dossier de la numérisation, ce qui se traduirait concrètement par un manque d’attractivité 
ainsi qu’une baisse de la compétitivité internationale de nos entreprises par rapport aux autres pays. 

Schweizerischer Gewerbeverband 

Union suisse des arts et métiers 

Unione svizzera delle arti e mestieri 

Schwarztorstrasse 26, case postale, 3001 Berne  ∙   téléphone 031 380 14 14, fax 031 380 14 15  ∙   info@sgv-usam.ch 

www.sgv-usam.ch  |  www.twitter.com/gewerbeverband  |  www.facebook.com/usamsgv 

 

II.  Appréciation de l’usam 

A l’avis de l’usam, l’e-ID ne pourra pousser la numérisation de la Suisse et devenir un facteur d’im-
plantation important pour l’économie Suisse qu’à la condition qu’elle soit largement diffusée et facile-
ment utilisable. Cela suppose que les domaines suivants doivent également être couverts par l’e-ID 
ou les autres moyens de preuve électroniques :  

• 

• 

• 

• 

l’interopérabilité des technologies sous-jacentes à la mise en place de l’e-ID doivent être impéra-
tivement garantie au niveau international ;  

les normes technologiques doivent correspondre entre aux standards internationaux sans faire le 
moindre compromis quant à la sécurité et la protection de la sphère privée ; 

l’e-ID doit également servir à la signature de contrat ;  

la signature électronique qualifiée doit parallèlement être mise en place ;  

•  une procédure d'identification standardisée  doit obligatoirement être mise en place pour les per-

sonnes sans e-ID. 

Concernant  l'art.  19  « Application  pour  la  conservation  et  la  présentation  des  justificatifs  électro-
niques », il faudrait exploiter toute la portée de l’écosystème, à savoir que l'e-ID devient une preuve 
numérique de base pour de nombreuses autres preuves numérique (p. ex. billet pour une manifesta-
tion,  titre  de transports  publics, carte  de membre, carnet  de vaccination d'un  animal  de compagnie, 
permis de circulation ou rapport du contrôle technique réussi d'un véhicule, etc.). En plus du portefeuille 
électronique de l'Etat, les utilisateurs doivent pouvoir, selon les explications relatives à l'art. 19, utiliser 
d'autres applications pour la conservation et la présentation de leurs justificatifs électroniques. L usam 
exige à cet égard d’inscrire dans la loi l'utilisation de portefeuilles électroniques proposés par des ac-
teurs privés, afin de démontrer l'équivalence des solutions privées correspondantes et d’en favoriser 
ainsi leur acceptation. Si tel n’est pas le cas, l Etat pourrait tirer tous les compétences de gestion de 
données d’identité électronique à soi, ce que l’usam refuse catégoriquement au motif de la protection 
de la sphère privée. 

L'article 16, alinéa 1, de l'avant-projet relatif à la présentation de preuves électroniques ne mentionne 
pas  explicitement  le  principe  de  protection  des  données  concernant  l'utilisation  de  preuves  numé-
riques ; ailleurs aussi, on se réfère au fait que les principes généraux relatifs à la protection des don-
nées personnelles ne doivent pas être répétés dans le LeID pour rester valables. En effet, le principe 
de minimisation des données prévu par le droit de la protection des données exige que le traitement 
des données personnelles soit proportionné à la finalité et limité à ce qui est nécessaire aux fins du 
traitement. En conséquence, le droit de la protection des données impose des limites aux vérificateurs 
potentiels dans le choix des preuves qu'ils peuvent exiger pour accéder  à leurs services, qu’il serait 
plus circonspect d’intégrer dans le projet de loi pour en augmenter l’acceptabilité générale.   

L’usam salue l’article 9 alinéa 4 de la « Loi fédérale sur les services de certification dans le domaine 
de la signature électronique et des autres applications des certificats numériques » qui stipule que la 
preuve d'identité lors de l'enregistrement pour la signature électronique qualifiée pourra être apportée 
par une preuve d'identité électronique en général. Il ne faut toutefois pas oublier que, même pour les 
personnes n’ayant pas d’e-ID, la signature électronique qualifiée doit être facilement proposée.  Il y a 
certes une signature électronique légalement admissible, qui est assimilée à la signature manuscrite 
(art.  14  al.  2  bis  CO).  Cependant,  les  exigences  posées  à  la  signature  électronique  qualifiée  selon 
ZertES sont si élevées qu'elle ne s'est pas encore imposée en pratique, que ce soit auprès des parti-
culiers ou des entreprises. Cela s'explique notamment par le fait que la signature électronique qualifiée 
selon ZertES engendre des coûts conséquents pour l'entreprise et implique un effort organisationnel 
et technique important. Même si les signatures électroniques devaient largement s'imposer auprès des 
entreprises, la pénétration du marché quasi inexistante chez les particuliers représenterait toujours un 
obstacle au commerce numérique. Dans cette optique,  l’usam exige que la nouvelle loi fédérale sur 

2/3 

 

les  services  d'identification  électronique  (loi  E-ID)  tienne  compte  de  ce  problème  et  y  remédie,  en 
intégrant la signature électronique qualifiée selon ZertES au processus de  l’e-ID, respectivement en 
facilitant grandement l’accès à la signature électronique qualifiée pour les particuliers (processus, coût, 
etc.). Aussi longtemps que les contrats exigeront encore une signature manuscrite, les milieux écono-
miques et la société en général seront privés de la possibilité de travailler et de faire des affaires de 
manière numérique et devront donc continuer à imprimer, à signer et à envoyer par la poste les docu-
ments contractuels. 

Finalement, l’avant-projet en reste aux valeurs juridiques de la caractérisation de l’e-ID, il est toutefois 
primordial que les milieux économiques puissent être immédiatement informés des détails  lisibles de 
la technologie choisie pour l’e-ID. Les PME doivent en effet pouvoir se préparer à l’avance à un déve-
loppement rapide de systèmes compatibles avec la nouvelle e-ID.  

II.  Conclusion 

L’usam exigent que la transformation numérique au sein des autorités publiques conduise à des allè-
gements dans les procédures administratives. A ce titre, cet avant-projet e-ID et des moyens de preuve 
électroniques est une pierre angulaire qu’il faudrait pouvoir étendre au maximum dans les procédures 
nécessitant  l’authentification  et  ce,  dans  les  meilleurs  délais.  Toutes  les  bases  légales  portant  sur 
l’identification doivent être adaptées à ces nouvelles dimension numériques.   

Le projet présente cependant trois écueils : le portefeuille étatique de l’e-ID ne doit pas occulter la mise 
en  place  de  l'utilisation  de  portefeuilles  électroniques  proposés  par  des  acteurs  privés,  la  signature 
électronique  qualifiée  doit  impérativement devenir  facilement utilisable  et  la  technologie choisie  doit 
impérativement être partagée à l’avance avec l’économie privée.  

Nous vous remercions de l’attention portée à notre prise de position et vous présentons, Madame, Mon-
sieur, nos respectueuses salutations. 

Union suisse des arts et métiers usam 
 
 
 
 
Hans-Ulrich Bigler 
Directeur 

Mikael Huber 
Responsable du dossier 

 

3/3 

