Frau Bundesrätin 

Karin Keller-Sutter 

Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement (EJPD) 

Bundeshaus West  

3003 Bern 

Per Mail zugestellt an: rechtsinformatik@bj.admin.ch 

Basel, 20. Oktober 2022 

RHE / NGR I +41 58 330 62 51 

Stellungnahme zum Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis 

und andere elektronische Nachweise (VE-E-ID-Gesetz, VE-BGEID) 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin, 

sehr geehrte Damen und Herren 

Wir beziehen uns auf die am 29. Juni 2022 eröffnete Vernehmlassung des Eidgenössischen Justiz- und Poli-

zeidepartements zum Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und an-

dere elektronische Nachweise (VE-E-ID-Gesetz, VE-BGEID).  

Wir bedanken uns bestens für die Konsultation in dieser für die Finanzbranche wichtigen Vernehmlassung. 

Gerne nehmen wir die Gelegenheit zur Stellungnahme wahr und unterbreiten Ihnen nachfolgend unsere An-

liegen.  

Die aus unserer Sicht wichtigsten Anliegen lauten wie folgt: 

  Der VE-BGEID muss als Rahmengesetz die wichtigsten Regulierungsgrundsätze enthal-

ten, die eine allgemeine Tragweite haben und technologieneutral ausgestaltet sind. Von 

entscheidender Bedeutung sind die Ausführungsbestimmungen, die in der Verordnung 

enthalten sein werden. Bei der Erarbeitung derselben sind angesichts der Komplexität der 

Materie Experten aus der Privatwirtschaft und Wissenschaft beizuziehen. 

  Die rechtlichen Grundlagen sollten schnell und pragmatisch in die Praxis umgesetzt 

werden, damit die Schweiz in diesem Bereich nicht (noch weiter) ins Hintertreffen gerät. 

  Die Konsistenz mit anderen Gesetzen, welche eine Identifizierung vorsehen, muss si-

chergestellt werden, namentlich im Bereich des Bundesgesetzes über die Bekämpfung der 

Geldwäscherei und der Terrorismusfinanzierung (Geldwäschereigesetz, GwG) und im Be-

reich der digitalen Signaturen gemäss Bundesgesetz über die elektronische Signatur (Zer-

tES). 

Schweizerische Bankiervereinigung 
Association suisse des banquiers 
Associazione Svizzera dei Banchieri 
Swiss Bankers Association 

Aeschenplatz 7 
Postfach 4182 
CH-4002 Basel 

office@sba.ch 
www.swissbanking.ch 

1 

 

 

  Die internationale Interoperabilität und Anerkennung vergleichbarer ausländischer E-ID 

in der Schweiz und vice versa soll sichergestellt werden. 

  Allfällige Vertretungsrechte von natürlichen Personen an juristischen Personen soll-

ten auf der E-ID der natürlichen Person abgebildet werden. 

 

A.  Grundsätzliche Bemerkungen 

Die Schaffung einer E-ID mit der vorgesehenen, umfassenden staatlichen Vertrauensinfrastruktur und 

der Ermöglichung, dass Akteure sowohl des öffentlichen als auch des privaten Sektors die E-ID bzw. 

weitere elektronische Nachweise verwenden bzw. ausstellen können, ist sehr zu begrüssen.  

Wichtig ist aus unserer Sicht eine schnelle und pragmatische Umsetzung der rechtlichen Grundlagen in 

die Praxis, damit die Schweiz in diesem Bereich nicht (noch weiter) ins Hintertreffen gerät. Zudem sollte die 

neue E-ID bei den Benutzerinnen und Benutzern rasch zum Standard werden. Deren Verwendung muss 

daher leicht zugänglich und verständlich, zuverlässig und weit verbreitet sein. 

Während wir die Vorlage im Wesentlichen unterstützen, möchten wir dennoch einzelne Verbesserungsvor-

schläge anbringen. Diese betreffen folgende Bereiche: 

  Förderung der E-ID und der Entwicklung neuer Geschäftsmodelle: Ein staatlich anerkannter elektroni-

scher Nachweis ist auch ein wichtiger Baustein von innovativen Geschäftsmodellen, namentlich von sol-

chen, die von privatwirtschaftlichen Akteuren entwickelt werden. In diesem Sinne sollte die aktive Förde-

rung der Akzeptanz und Weiterentwicklung der E-ID als Zweckbestimmung im Gesetz festgehalten werden 

(siehe nachfolgend Ziffer B.1). 

  Abbildung von Vertretungsrechten an juristischen Personen: Auch wenn die E-ID richtigerweise nur 

für natürliche Personen konzipiert ist, müsste es aus unserer Sicht dennoch möglich sein, auch allfällige 

Vertretungsrechte dieser natürlichen Personen an juristischen Personen auf der E-ID (der natürlichen Per-

son) abzubilden, allenfalls durch eine Verbindung des Basisregisters mit dem Handelsregister und/oder 

dem SHAB (siehe nachfolgend Ziffer B.2). 

  Gültigkeitsdauer der E-ID: Die Gültigkeitsdauer der E-ID darf jene des Identitäts- oder Legitimationsdoku-

ments, welches im Rahmen der Ausstellung der E-ID verwendet wurde, nicht überschreiten. Zudem sollte 

die zeitliche Kontinuität der Gültigkeit einer E-ID gewährleistet werden, d.h. ein zu einem bestimmten Zeit-

punkt überprüfter und zertifizierter Ausweis soll beispielsweise auch 10 Jahre später als überprüft und zer-

tifiziert gelten (siehe nachfolgend Ziffer B.3).  

  Internationale Interoperabilität: Vergleichbare ausländische E-ID sollten in der Schweiz explizit aner-

kannt werden. In einer international verwobenen Wirtschaft ist es unabdingbar, dass die Prozesse auch in 

diesem Bereich durch technische Lösungen vereinfacht werden (siehe nachfolgend Ziffer B.4). 

  Datenschutz und Datensicherheit: Dem Datenschutz sollte insbesondere in Bezug auf die Aufbewah-

rungsfristen noch mehr Rechnung getragen werden. Die vorgeschlagenen Fristen erachten wir als zu 

lange (siehe nachfolgend Ziffer B.5)

 
Schweizerische Bankiervereinigung 
Association suisse des banquiers 
Associazione Svizzera dei Banchieri 
Swiss Bankers Association 

 

Aeschenplatz 7 
Postfach 4182 
CH-4002 Basel 

office@sba.ch 
www.swissbanking.ch 

2 

 

 

  Vorweisen von elektronischen Nachweisen: Es sollte festgehalten werden, dass der Aussteller weder 

einen Nachweis noch spezifische Daten für die Validierung aufbewahren darf. Zudem eröffnet der Wortlaut 

der Vorschrift der Betreiberin der Systeme über den gewählten Begriff «möglichst» die Möglichkeit, einen 

Rückschluss zur Verwendung des elektronischen Nachweises ziehen zu können (siehe nachfolgend Ziffer 

B.6). 

  Rechtssicherheit und Verantwortlichkeit: Die Folgen des Missbrauchs der E-ID sowie weiterer elektro-

nischer Nachweise sind im Gesetz nur marginal geregelt. Vor diesem Hintergrund schlagen wir vor, im Ge-

setz eine Haftungsnorm aufzunehmen. Zudem soll auch über die privaten Identifikatoren und Nachweise 

eine gewisse Kontrolle bestehen, weshalb dies im Gesetz besser reflektiert werden sollte (siehe nachfol-

gend Ziffer B.7). 

  Konsequente Umsetzung der Technologieneutralität: Zukünftige Entwicklungen sollten weder vorweg-

genommen noch durch ein zu eng formuliertes Gesetz verhindert werden. Wir sehen diesbezüglich verein-

zelt noch Verbesserungspotenzial (siehe nachfolgend Ziffer B.8). 

  Weitere Verbesserungsvorschläge: Wir schlagen Ergänzungen zu Form und Inhalt, Akzeptanz und Vor-

weisung einer E-ID sowie der Ausstellung anderer elektronischer Nachweise, der Nutzung von elektroni-

schen Nachweisen und der Verbesserung in Bezug auf die Vertrauensinfrastruktur vor (siehe nachfolgend 

Ziffer B.9). 

  Änderung weiterer Erlasse (siehe nachfolgend Ziffer B.10). 

  Verwendung der E-ID im Finanzsektor: Die Schaffung der E-ID kann im Finanzbereich (vor allem beim 

Onboarding) viel Effizienz schaffen. Entsprechend sollten bereits mit dem BGEID die entsprechenden 

expliziten rechtlichen Grundlagen im Bundesgesetz über die Bekämpfung der Geldwäscherei und der 

Terrorismusfinanzierung (Geldwäschereigesetz, GwG) geschaffen werden. 

  Abstimmung mit dem Bundesgesetz über Zertifizierungsdienste im Bereich der elektronischen 

Signatur und anderer Anwendungen digitaler Zertifikate (Bundesgesetz über die elektronische Sig-

natur, ZertES): Die Voraussetzungen zur Erlangung einer E-ID und einer qualifizierten elektronischen 

Signatur (QES) müssen aufeinander abgestimmt werden. Die Identifizierung mit der E-ID muss der Iden-

tifikation durch persönliches Erscheinen gleichgestellt sein. 

  Periodische Überprüfung: Der Sicherheitsaspekt, insbesondere im Bereich der Cybersicherheit, muss 

selbstverständlich eine kontinuierliche Priorität bleiben. Dies nicht nur bei der Einführung der elektroni-

schen Identität, sondern auch während ihrer gesamten Anwendung. Die angewandten Standards müssen 

regelmässig überprüft werden, um einen hohen Schutz der Privatsphäre und eine hohe Widerstandsfähig-

keit gegen Cyberangriffe zu gewährleisten (siehe nachfolgend Ziffer B.11). 

Wir erlauben uns schliesslich den Hinweis, dass der VE-BGEID ein Rahmengesetz ist, das die wichtigsten 

Regulierungsgrundsätze im Zusammenhang mit der elektronischen Identität enthalten muss. Diese haben 

daher eine allgemeine Tragweite und müssen technologieneutral sein. Von noch grösserer Bedeutung 

sind hingegen die Ausführungsbestimmungen, die in der Verordnung enthalten sein werden. Bei der Erar-

beitung derselben sind angesichts der Komplexität der Materie Experten aus der Privatwirtschaft und 

Wissenschaft beizuziehen (siehe nachfolgend Ziffer B.12).

 
Schweizerische Bankiervereinigung 
Association suisse des banquiers 
Associazione Svizzera dei Banchieri 
Swiss Bankers Association 

 

Aeschenplatz 7 
Postfach 4182 
CH-4002 Basel 

office@sba.ch 
www.swissbanking.ch 

3 

 

 

B. 

Im Einzelnen  

1.  Förderung der E-ID und der Entwicklung neuer Geschäftsmodelle  

Damit eine staatlich anerkannte elektronische Identität rasch in der Breite angewandt wird, muss sie einfach 

erhältlich sowie weit verbreitet und akzeptiert sein. Die aktive Förderung der Akzeptanz und Weiterentwick-

lung der E-ID sollte daher im Zweck des Gesetzes festgehalten werden.  

Ein staatlich anerkannter elektronischer Nachweis ist auch ein wichtiger Baustein von zukünftigen innovati-

ven Geschäftsmodellen, namentlich von solchen, die von privatwirtschaftlichen Akteuren entwickelt werden. 

Innovative Geschäftsmodelle sollten wo immer möglich und sinnvoll weiter gefördert werden und entspre-

chend als Zweckbestimmung im Gesetz festgehalten werden. Wir schlagen folgende Ergänzung im Geset-

zestext vor: 

Art. 1 Abs. 2 VE-BGEID 
[…] 
2 Es hat zum Zweck: 
[…] 
e. die Akzeptanz und Weiterentwicklung der E-ID sowie auf der E-ID basierende  
    Geschäftsmodelle laufend zu fördern. 

 

2.  Vertretungsrechte an juristischen Personen 

Die digitale Abbildung der Vertretungsrechte für eine juristische Person entspricht einem grossen Bedürfnis 

der Wirtschaft. Während eine E-ID für juristische Personen kaum zu realisieren ist, wäre es dennoch denk-

bar, solche Vertretungsrechte auf der E-ID der natürlichen Personen abzubilden und entsprechend im Basis-

register als Nachweis einzutragen. Vorstellbar wäre dabei, das Basisregister mit HR und SHAB zu verbin-

den, damit die entsprechenden Identifikatoren im Register abgebildet werden können. Eine solche Lösung 

würde den Schweizer Standort bezüglich Digitalisierung wesentlich stärken und wäre zudem auch im Inte-

resse der Verbreitung der E-ID, da man diese nicht nur für private, sondern auch für kommerzielle Zwecke 

einsetzen könnte. Wir schlagen daher eine Ergänzung von Art. 1 Abs. 1 VE-BGEID sowie einen neuen Art. 

12bis VE-BGEID vor:  

Art. 1 Abs. 1 VE-BGEID 
1 Dieses Gesetz regelt: 
a. den staatlichen elektronischen Identitätsnachweis natürlicher Personen (E-ID) und andere  
     elektronische Nachweise;  
b. die Infrastruktur zum Ausstellen, Widerrufen, Überprüfen, Aufbewahren und Vorweisen 
  von elektronischen Nachweisen (Vertrauensinfrastruktur); 
c. die Rollen und Verantwortlichkeiten bei der Bereitstellung und Nutzung dieser Infrastruk
 
d.  den Nachweis der Vertretungsrechte an juristischen Personen.  

tur. 

[…]  

 

 
Schweizerische Bankiervereinigung 
Association suisse des banquiers 
Associazione Svizzera dei Banchieri 
Swiss Bankers Association 

 

Aeschenplatz 7 
Postfach 4182 
CH-4002 Basel 

office@sba.ch 
www.swissbanking.ch 

4 

 

 

Art. 12bis VE-BGEID (neu) 
Vertretungsrechte an juristischen Personen, können als Nachweise auf der E-ID geführt wer-
den. Der Bundesrat regelt die Einzelheiten, insbesondere den dafür notwendigen Datenaus-
tausch zwischen den Handelsregistern und dem Basisregister gemäss diesem Gesetz. 

 

3.  Gültigkeitsdauer der E-ID  

Es ist aus unserer Sicht sehr wichtig, dass die Gültigkeitsdauer der E-ID gemäss Art. 6 VE-BGEID die Gültig-

keitsdauer des Identitäts- oder Legitimationsdokuments, das im Rahmen der Ausstellung/Erstellung der E-ID 

verwendet wurde, nicht überschreiten darf. 

Zudem ist sicherzustellen, dass auch die zeitliche Kontinuität der Gültigkeit einer E-ID gewährleistet werden 

kann, das heisst, dass ein zu einem bestimmten Zeitpunkt überprüfter und zertifizierter Ausweis auch zum 

Beispiel 10 Jahre später als überprüft und zertifiziert gilt. Es sollte eine Vorgabe bestehen, dass ein entspre-

chendes technisches Verfahren vorhanden sein muss, analog zur heutigen Long Term Validation (LTV) im 

Bereich der elektronischen Signaturen. 

 

4. 

Internationale Interoperabilität  

Die Interoperabilität mit vergleichbaren ausländischen E-ID-Lösungen ist für die international stark verwo-

bene Schweizer Wirtschaft wichtig. Damit könnten die ohnehin schon komplexen grenzüberschreitenden 

Wirtschaftsprozesse zumindest in diesem Bereich vereinfacht werden. In Frage für eine Anerkennung kä-

men dabei insbesondere die nach der eIDAS ausgestellten Identitäten in der EU. Wir schlagen daher vor, 

die Anerkennung und Herstellung der Interoperabilität mit vergleichbaren ausländischen E-ID-Systemen be-

reits bei der Zielsetzung des Gesetzes aufzunehmen und Art. 1 VE-BGEID entsprechend zu ergänzen. 

Aus unserer Sicht käme zudem eine einseitige Anerkennung durch die Schweiz in Frage (vgl. Art. 27 VE-

BGEID). Dies könnte relativ unkompliziert geschehen. Ein Staatsvertrag wäre dazu nicht notwendig. Art. 27 

VE-BGEID müsste daher entsprechend erweitert und dem Bundesrat die Kompetenz einer einseitigen Aner-

kennung eingeräumt werden. 

Wir schlagen vor, Art. 1 Abs. 2 VE-BGEID und Art. 27 VE-BGEID (inkl. Überschrift des 7. Abschnitts) wie 

folgt zu ergänzen resp. anzupassen:  

Art. 1 Abs. 2 VE-BGEID 
[…] 
2 Es hat zum Zweck: 
[…] 
f.  Interoperabilität und Anerkennung mit vergleichbaren ausländischen Identitätsnachweisen 
    sicherzustellen.  
 

 

 
Schweizerische Bankiervereinigung 
Association suisse des banquiers 
Associazione Svizzera dei Banchieri 
Swiss Bankers Association 

 

Aeschenplatz 7 
Postfach 4182 
CH-4002 Basel 

office@sba.ch 
www.swissbanking.ch 

5 

 

 

7. Abschnitt: Internationale AbkommenAnerkennung 

Art. 27 VE-BGEID 
[…] 
3 Der Bundesrat kann vergleichbare ausländische E-ID anerkennen. 
 

 

5.  Datenschutz und Datensicherheit  

 

5.1 Widerruf einer E-ID und anderer elektronischer Nachweise  

Der Widerruf einer E-ID (nach Art. 5 VE-BGEID) und anderer elektronischer Nachweise (Art. 13 VE-BGEID) 

sollte auch bei einer betrügerischen Erlangung der E-ID resp. des elektronischen Nachweises und nicht nur 

bei Missbrauch der E-ID resp. des elektronischen Nachweises möglich sein. Eine betrügerisch erlangte E-ID 

ebenso wie deren Missbrauch rechtfertigen auf jeden Fall deren Widerruf. Art. 5 und Art. 13 VE-BGEID sind 

daher wie folgt zu ergänzen:  

Art. 5 lit. f VE-BGEID 
[…] 
f.   der begründete Verdacht besteht, dass die E-ID betrügerisch erlangt wurde.  

 

 

Art. 13 Abs. 2 lit. d VE-BGEID 
[…] 
d. der begründete Verdacht besteht, dass der elektronische Nachweis betrügerisch erlangt 
    wurde.  

5.2 Sorgfaltspflichten  

Im dezentralen System kommt den Sorgfaltspflichten der Inhaberinnen und Inhaber besondere Bedeutung 

zu. Sie sind damit selber verantwortlich für die Sicherheit der E-ID-Träger und der darauf gespeicherten Da-

ten, gerade weil diese dezentral, d.h. bei der Nutzerin oder beim Nutzer gespeichert werden. Entsprechend 

müssten diese Pflichten der Inhaberinnen und Inhaber genauer definiert werden. Diese müssen genau wis-

sen, welche Sorgfaltspflichten sie treffen. Wir schlagen daher folgende Ergänzung von Art. 7 Abs. 1 VE-

BGEID vor: 

Art. 7 VE-BGEID  
1 Die Inhaberin oder der Inhaber einer E-ID muss die notwendigen und zumutbaren Mass- 
  nahmen treffen, damit ihre oder seine E-ID nicht missbräuchlich verwendet werden kann. 
  Der Bundesrat regelt die notwendigen Massnahmen, welche die E-ID Träger ausreichend 
  schützen. 

 

 
Schweizerische Bankiervereinigung 
Association suisse des banquiers 
Associazione Svizzera dei Banchieri 
Swiss Bankers Association 

 

Aeschenplatz 7 
Postfach 4182 
CH-4002 Basel 

office@sba.ch 
www.swissbanking.ch 

6 

 

 

5.3 Aufbewahrungsfristen  

Gemäss Art. 11 Abs. 5 BGEID obliegt dem Bund die Kompetenz zur Regelung der Aufbewahrungsfrist der 

E-ID. Eine solche Aufbewahrung soll gemäss BGEID höchstens bis fünf Jahre nach Ablauf oder Widerruf der 

E-ID gestattet sein. Laut Erläuterungsbericht (vgl. Seite 11) verfolgt die Datenaufbewahrung den Zweck, «all-

fällige Fälle von Missbrauch untersuchen zu können».  

Erklärungsbedürftig erscheint uns, weshalb die Daten noch weitere fünf Jahre nach Ablauf der E-ID aufbe-

wahrt werden sollen, wenn der ursprüngliche Zweck bereits erloschen ist. Auch erscheint uns eine Aufbe-

wahrungsfrist von 5 Jahren grundsätzlich zu lang. Wir sehen keine Rechtfertigung für eine über ein Jahr 

dauernde Frist. So sind beispielsweise Randdaten des Fernmeldeverkehrs durch die Anbieterinnen von 

Fernmeldediensten während 6 Monaten aufzubewahren (siehe Art. 26 Abs. 5 BÜPF).  

Aus unserer Sicht sollte die Datenerhebung Anknüpfungspunkt für den Beginn der Frist sein und nicht der 

Ablauf oder der Widderruf der E-ID. Nur Daten, die zum Betrieb der E-ID notwendig sind, sollen selbstver-

ständlich während der Gültigkeit der E-ID weiter aufbewahrt werden dürfen, allerdings erscheint auch hier 

eine Aufbewahrung von 5 Jahren über die Gültigkeit der E-ID hinaus als unverhältnismässig, mehr als ein 

Jahr ist aus unserer Sicht nicht zu rechtfertigen. 

Art. 11 VE-BGEID 

[…] 

5 Der Bundesrat regelt die Aufbewahrungsfristen. Die Daten dürfen längstens bis fünf Jahre 
  nach Ablauf oder Widerruf der E-ID bis ein Jahr ab deren Erhebung aufbewahrt werden, 
  sofern sie nicht zur Nutzung der E-ID unabdingbar sind. Die zur Nutzung notwendigen  
  Daten dürfen längstens bis ein Jahr nach Ablauf oder Widerruf der E-ID aufbewahrt  
  werden. 

 

6.  Vorweisen von elektronischen Nachweisen 

Ein wichtiger Grundsatz der E-ID ist die Gewährleistung des Datenschutzes durch eine dezentrale Datenver-

waltung (vgl. Art. 1 Abs. 2 lit. b Ziff. 4 VE-BGEID).  

Klärungsbedürftig ist aus unserer Sicht, ob die Hinterlassung von Spuren bei der Verwendung des digitalen 

Ausweises (beispielsweise beim Abschluss eines Vertrages zur Eröffnung einer Bankbeziehung oder bei der 

Inanspruchnahme einer Dienstleistung) gänzlich ausgeschlossen werden kann.  

Damit zusammenhängend stellt sich die Frage, ob allenfalls durch den Staat oder durch Private (z.B. Verifi-

katorinnen) Daten getrackt resp. gespeichert werden. Diese Frage ist unseres Erachtens aufgrund des 

Bankkundengeheimnis von zentraler Bedeutung, da es um eine Offenbarung von Daten geht. Aus dem er-

läuternden Bericht ist diesbezüglich keine hinreichende Erklärung erkennbar.  

Weiter ist aus unserer Sicht unklar, wie ein Aussteller einen Beweis "zertifizieren" bzw. mit seiner Datenbank 

überprüfen kann, ob das Zertifikat korrekt ist, ohne Kenntnis von diesem Zertifikat zu haben. Es sollte im Ge-

setz festgehalten werden, dass der Aussteller weder einen Nachweis noch spezifische Daten für die Validie-

rung aufbewahren darf. Dies bedeutet aber auch, dass es nach der "Zertifizierung" schwierig sein wird, den 

Beweis zu erbringen, dass der Aussteller die Daten validiert hat. 

 
Schweizerische Bankiervereinigung 
Association suisse des banquiers 
Associazione Svizzera dei Banchieri 
Swiss Bankers Association 

 

Aeschenplatz 7 
Postfach 4182 
CH-4002 Basel 

office@sba.ch 
www.swissbanking.ch 

7 

 

 

Die aktuelle Formulierung in Art. 16 Abs. 3 VE-BGEID mindert unter Umständen die Beweiskraft dieser Aus-

sage. Der Wortlaut der Vorschrift eröffnet der Betreiberin der Systeme über den gewählten Begriff «mög-

lichst» die Möglichkeit, einen Rückschluss zur Verwendung des elektronischen Nachweises ziehen zu kön-

nen. Unseres Erachtens bedarf es in diesem Zusammenhang jedoch einer klaren Verbotsnorm, die - soweit 

erforderlich - mit Ausnahmetatbeständen versehen wird. Der Bundesrat soll diese regeln. Er muss prüfen, in 

welchen Fällen es Ausnahmen braucht und diese auf Verordnungsstufe regeln. Grundsätzlich sind aus un-

serer Sicht zwei Grundkategorien an Ausnahmefällen denkbar: Einerseits aufgrund zwingender rechtlicher 

Anforderungen und andererseits in begründeten Ausnahmefällen (bspw. aus Sicherheitsgründen). Es ist 

wichtig, diese Ausnahmetatbestände eng mit der Wirtschaft abzustimmen. Wir würden hierbei unterstützen. 

Wir schlagen daher folgende präzisierende Formulierung vor:  

Art. 16 VE-BGEID 
1 Die Inhaberin oder der Inhaber des elektronischen Nachweises bestimmt, welche Bestand
  teile des Nachweises oder davon abgeleiteten Informationen an die Behörde oder den  
  Privaten, die oder der elektronische Nachweise überprüft (Verifikatorin), übermittelt  
  werden.  
2 Das Vorweisen und Überprüfen eines elektronischen Nachweises erfolgt ohne dass die 
  Ausstellerin davon Kenntnis hat.  
3 Die Betreiberin der Systeme nach dem 5. Abschnitt muss durch technische und  
   organisatorische Massnahmen sicherstellen, dass sie weder hat keine Kenntnis zumdes  
  Inhalts der vorgewiesenen elektronischen Nachweise erlangt, und kann möglichst keine  
   noch Rückschlüsse über deren Verwendung und die Beteiligten ziehten.   

 

7.  Rechtssicherheit und Verantwortlichkeit  

Das Basisregister wird durch den Bund geführt und muss daher gewissen inhaltlichen Anforderungen genü-

gen. Das gilt sowohl für die öffentlichen als auch für die privaten Identifikatoren und Nachweise, die im Re-

gister enthalten sind. Wer das Basisregister nutzt, muss auf die Richtigkeit des Inhaltes vertrauen können. 

Klar ist, dass der Bund selbst nicht absolute Richtigkeit garantieren kann. Er sollte allerdings einen Prüfme-

chanismus einführen, um zumindest Missbräuche zu vermeiden und eine hohe Qualität des Registers zu ge-

währleisten. Sofern das Vertrauen in diese Einträge öfters enttäuscht wird, wird es auch nicht benützt wer-

den. Es ist daher im Interesse der Herausgeber der E-ID als auch der Nutzenden, dass die Qualität des Re-

gisters stimmt. Vor diesem Hintergrund schlagen wir vor, in Art. 18 VE-BGEID anstelle einer «kann»-Formu-

lierung eine Pflicht vorzusehen. 

Art. 18 Abs. 2 VE-BGEID  
1 Der Bund stellt ein System zur Verfügung, mit dem er bestätigt, dass ein im Basisregister 
  enthaltener Identifikator und allfällige kryptografische Schlüssel einer Bundes-, Kantons-
  oder Gemeindebehörde zugeordnet sind. 
2 Der Bundesrat kann vorsehenregelt das Verfahren und die Voraussetzungen, wonach  
  dass der Bund auch die Zuordnung von Identifikatoren und Schlüsseln von privaten  
   Ausstellerinnen und Verifikatorinnen bestätigt.  
3 Alle Behörden und Privaten können die Zuordnungen durch Abfragen im System  
   überprüfen. 

 
Schweizerische Bankiervereinigung 
Association suisse des banquiers 
Associazione Svizzera dei Banchieri 
Swiss Bankers Association 

 

Aeschenplatz 7 
Postfach 4182 
CH-4002 Basel 

office@sba.ch 
www.swissbanking.ch 

8 

 

 

Darüber hinaus muss sich die Relying Party auf die Gültigkeit der elektronischen Nachweise sowie die im 

Basisregister eingetragenen Informationen verlassen können. D.h. es darf keine Haftbarkeit zu Lasten desje-

nigen entstehen, der sich auf diese elektronischen Nachweise und Informationen verlässt, wenn sich später 

ein Mangel manifestiert. Wenn ein Schaden entsteht, soll dafür jene Partei haften, die die inhaltlich falsche 

Information eingeliefert hat. Aus Gründen der Rechts(-verkehrs)sicherheit ist dies so im Gesetz aufzuneh-

men. 

 

Art. 18bis Haftung VE-BGEID (neu)  
Wenn ein Schaden entsteht, haftet dafür jene Partei, die die inhaltlich falsche Information ein-
geliefert hat.  

8.  Technologieneutralität  

Gemäss Erläuternder Bericht soll die Vorlage technologieneutral ausgestaltet sein (vgl. bspw. Erläuternder 

Bericht, S. 22). Dies ist allerdings nur sehr bedingt der Fall, da diese auf die kryptographische Verschlüsse-

lung gestützt wird (vgl. Art. 17 VE-BGEID). Daher wird nicht berücksichtigt, dass künftig allenfalls bessere 

technische Möglichkeiten bestehen als die kryptographische Verschlüsselung. Ausserdem ist dies auch vor 

dem Hintergrund problematisch, dass die Ausgestaltung der E-ID dem aktuellen Stand der Technik entspre-

chen soll (vgl. Art. 1 Abs. 2 Bst. c VE-BGEID; Erläuternder Bericht, S. 23). 

Art. 17 VE-BGEID  
1 Der Bund stellt ein öffentlich zugängliches Register (Basisregister) zur Verfügung, das 
  Daten enthält über: 
a. die Ausstellerinnen elektronischer Nachweise; 
b. die Verifikatorinnen; 
c. den Widerruf von elektronischen Nachweisen. 
2 Die Daten umfassen: 
a. die Identifikatoren der Ausstellerinnen und Verifikatorinnen; 
b. die kryptografischen Schlüssel der Ausstellerinnen Informationen, die erforderlich sind, um 
    1. die Authentizität und Integrität der ausgestellten elektronischen Nachweise darauf hin zu 
    überprüfen, 
    2. deren Identifikatoren zu überprüfen; 
c. die kryptografischen Schlüssel der Informationen zu den Verifikatorinnen, die erforderlich 
    sind, um deren Identifikatoren zu überprüfen; 
d. Daten über widerrufene elektronische Nachweise; diese dürfen keine Rückschlüsse über 
    die Inhaberin oder den Inhaber oder über den Inhalt ermöglichen. 
3 Die Ausstellerinnen und Verifikatorinnen tragen ihre Daten in das Basisregister ein. 
4 Das Basisregister enthält keine Daten über die einzelnen elektronischen Nachweise 
  mit Ausnahme über deren Widerruf. 

 

 

 

 
Schweizerische Bankiervereinigung 
Association suisse des banquiers 
Associazione Svizzera dei Banchieri 
Swiss Bankers Association 

 

Aeschenplatz 7 
Postfach 4182 
CH-4002 Basel 

office@sba.ch 
www.swissbanking.ch 

9 

 

 

9.  Weitere Verbesserungsvorschläge 

 

9.1 E-ID und andere elektronische Nachweise  

 

a)  Form und Inhalt der E-ID 

Im VE-BGEID ist vom Ausstellungsdatum der E-ID die Rede (siehe Art. 2 Abs. 3 lit. c VE-BGEID). Unseres 

Erachtens wird damit wohl eher das Datum der Zertifizierung der Daten gemeint sein.  

Des Weiteren sollten idealerweise die nachfolgenden Daten sowohl für den physischen Ausweis als auch für 

die E-ID vorhanden sein: 

  Ausstellungsdatum;  

  Datum des Gültigkeitsendes;  

  Datum der Zertifizierung (für die E-ID; auch wenn diese später ausgestellt wird); 

  Datum der Annullierung (sofern eine regelmässige automatische Aktualisierung der E-ID möglich ist). 

Schliesslich bestimmt jeweils die Inhaberin oder der Inhaber die Informationen, welche er einer Privatperson, 

einer juristischen Person oder einer Behörde übermitteln möchte (Art. 16 Abs. 1 VE-BGEID). Die Adresse 

des Wohnsitzes könnte u.a. auch für die Aufenthalts- oder Arbeitsgenehmigung sinnvoll sein. Wir schlagen 

daher vor, die Adresse des Wohnsitzes in Art. 2 Abs. 2 VE-BGEID aufzunehmen.  

b)  Akzeptanz der E-ID   

Der Vorentwurf des E-ID-Gesetzes hält nicht klar fest, ob die E-ID "nur" als elektronisches Identifikationsmit-

tel in der virtuellen Welt ausgestaltet werden soll (als Gegenstück zu ID/Pass in der physischen Welt) oder 

auch in der physischen Welt einsetzbar sein soll (E-ID als umfassendes Identifikationsmittel für physische 

und virtuelle Welt; vgl. bspw. den erläuternden Bericht zu Art. 1 Abs. 2 Bst. a VE-BGEID [«Die E-ID kann auf 

dem Smartphone installiert und so ebenfalls in der physischen Welt verwendet werden.», S. 7] und zu Art. 9 

[«(…) die E-ID als staatliches elektronisches Identifikationsmittel zum Nachweis der eigenen Identität in der 

virtuellen Welt ausgestaltet (…).» [S. 11]). Eine Verwendung der E-ID auch in der physischen Welt wäre 

wünschenswert und würde nicht zuletzt auch zu deren Verbreitung beitragen. Entsprechend wäre die Pflicht 

zur Akzeptanz der E-ID nicht an eine elektronische Identifizierung zu koppeln. Wir schlagen daher folgende 

Anpassung von Art. 9 VE-BGEID vor: 

Art. 9 VE-BGEID 
Jede Behörde oder andere Stelle, die öffentliche Aufgaben erfüllt, muss die E-ID akzeptieren, 
wenn sie eine elektronische Identifizierung vornimmt. 

Der VE-BGEID hat namentlich den Zweck, eine «sichere Identifizierung» mittels E-ID unter Privaten und mit 

Behörden zu gewährleisten (vgl. Art. 1 Abs. 2 lit. a VE-BGEID). Zudem beruht die E-ID auf Ausweisen ge-

mäss AwG oder nach der Bundesgesetzgebung über Ausländerinnen und Ausländer, Integration und Asyl 

(vgl. Art. 3 VE-BGEID). Es ist daher angebracht, dass überall, wo im Geschäftsverkehr eine Identifikations-

pflicht besteht, diese hinsichtlich der Personenidentifizierungsdaten ohne weitere Massnahmen (wie bspw. 

ein persönliches Erscheinen der betreffenden Person) mit der E-ID erfüllt werden kann. Damit wird die effizi-

ente Digitalisierung von Geschäftsprozessen möglich, so zum Beispiel im Rahmen der Identifikation nach 

 
Schweizerische Bankiervereinigung 
Association suisse des banquiers 
Associazione Svizzera dei Banchieri 
Swiss Bankers Association 

 

Aeschenplatz 7 
Postfach 4182 
CH-4002 Basel 

office@sba.ch 
www.swissbanking.ch 

10 

 

 

GwG. Zur Sicherstellung der Harmonisierung und da sich solche Pflichten nicht ausschliesslich aus Geset-

zen ergeben, erachten wir eine generelle Auffangnorm für die Identifizierung unter Abwesenden als sinnvoll. 

Art. 9bis Nachweis der Identität unter Abwesenden VE-BGEID (neu)  
Sofern eine Pflicht zur Identifikation besteht und die Ausweise gemäss Art. 3 dieses Geset-
zes akzeptiert werden, ist die E-ID für die Personenidentifizierungsdaten ohne weitere Mass-
nahmen ausreichend. Insbesondere besteht keine Pflicht des persönlichen Erscheinens der 
betreffenden Person. 

c)  Vorweisen einer E-ID  

Die Formulierung von Art. 10 VE-BGEID scheint uns unklar, da er insbesondere Wiederholungen enthält. Er 

sollte daher vereinfacht werden.  

d)  Ausstellung anderer elektronischer Nachweise  

Die Ausführungen zur Nutzung der Infrastruktur zur Ausstellung von elektronischen Nachweisen gemäss 

Art. 12 Abs. 1 VE-BGEID sind sehr weit gefasst. Gleichzeitig sollten neben dem Ausstellungsdatum auch 

Angaben zur Validierung der Daten enthalten sein. Dementsprechend schlagen wir für Art. 12 Abs. 1 VE-

BGEID folgende Ergänzungen vor: 

Art. 12 VE-BGEID 
1 Wer als staatliche Stelle oder als Teil der Privatwirtschaft elektronische Nachweise  
  ausstellen möchte, kann die Infrastruktur nach dem 5. Abschnitt nutzen. 
2 Diese elektronischen Nachweise müssen neben dem von der Ausstellerin festgelegten  
  Inhalt den Identifikator der Ausstellerin, sowie das Ausstellungsdatum sowie das Datum der 
  Validierung der Daten enthalten. 

 

9.2 Nutzung von elektronischen Nachweisen  

 

a)  Aufbewahrung von elektronischen Nachweisen 

Art. 14 VE-BGEID sollte um den Begriff der Sicherheit ergänzt werden:  

Art. 14 VE-BGEID 
Die Inhaberin oder der Inhaber erhält den elektronischen Nachweis als Datenpaket  
und bewahrt ihn mithilfe selbst gewählter gesicherter technischer Mittel seiner Wahl und un-
ter ihrer oder seiner alleinigen Kontrolle auf. 

 

b)  Übertragbarkeit von elektronischen Nachweisen  

Es sollte möglich sein, bestimmte elektronische Beweismittel an eine andere Inhaberin oder an einen ande-

ren Inhaber zu übertragen, wenn diese gesetzliche Vertreterin bzw. dieser gesetzliche Vertreter der- oder 

desselben ist (Eltern, gesetzliche Vertreterin bzw. gesetzlicher Vertreter von Personen unter Beistandschaft, 

eingetragene Ehepartnerin oder eingetragener Ehepartner).  

 
Schweizerische Bankiervereinigung 
Association suisse des banquiers 
Associazione Svizzera dei Banchieri 
Swiss Bankers Association 

 

Aeschenplatz 7 
Postfach 4182 
CH-4002 Basel 

office@sba.ch 
www.swissbanking.ch 

11 

 

 

9.3 Verbesserungsvorschläge in Bezug auf die Vertrauensinfrastruktur 

  

a)  Missbrauch der Vertrauensinfrastruktur  

Der Zeitpunkt, ab dem eine Nutzung missbräuchlich wird, ist nicht eindeutig festgelegt. Zudem suggeriert der 

erläuternde Bericht, dass mit Missbrauchsfällen gerechnet werden muss, was unbefriedigend ist. Es geht 

vielmehr darum, solche Fälle so wirksam wie möglich zu bekämpfen. Wir empfehlen daher, diesen Umstand 

im Gesetzestext entsprechend zu berücksichtigen. 

 

b)  Quellcode der Vertrauensinfrastruktur 

Die Veröffentlichung des Quellcodes der Elemente der Vertrauensinfrastruktur im Internet ist grundsätzlich 

begrüssenswert. Aus Gründen der Technologieneutralität empfehlen wir für Art. 25 VE-BGEID eine «kann»-

Formulierung. 

Art. 25 VE-BGEID 
Der Bund kann veröffentlicht den Quellcode der von ihm zur Verfügung gestellten Elemente 
der Vertrauensinfrastruktur veröffentlichen. 

 

10. Änderung weiterer Erlasse 

 

10.1  Verwendung der E-ID im Finanzsektor 

Im Bereich des Finanzsektors könnten mit der Einführung der E-ID wesentliche Effizienzgewinne resultieren. 

Im Allgemeinen sollte eine E-ID, die die Informationen eines Ausweises enthält, diesem gleichwertig sein, so 

dass auch andere Erlasse (z.B. GwG/GwV) abgedeckt sind – es sei denn, es ist bspw. eine Beglaubigung 

durch einen Notar erforderlich. Das GwG geht in Art. 3 von einer Identifikation durch beweiskräftige Doku-

mente aus. Es stellt sich daher die Frage, ob die E-ID als solches Dokument gilt. Wir schlagen vor, hier Klar-

heit zu schaffen und die Identifikation durch die E-ID ausdrücklich vorzusehen. Damit hätte diese Art der 

Identifikation ihre Grundlage auf der richtigen Stufe, d.h. im formellen Gesetz.  

Art. 3 GwG 
1 Der Finanzintermediär muss bei der Aufnahme von Geschäftsbeziehungen die  
  Vertragspartei aufgrund eines beweiskräftigen Dokumentes oder einer E-ID gemäss  
  Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische  
  Nachweise vom… identifizieren. Handelt es sich bei der Vertragspartei um eine juristische 
  Person, so muss der Finanzintermediär die Bevollmächtigungsbestimmungen der  
  Vertragspartei zur Kenntnis nehmen und die Identität der Personen überprüfen, die im  
  Namen der juristischen Person die Geschäftsbeziehung aufnehmen. 

 

10.2  Abstimmung mit dem ZertEs 

Die Anpassung von Art. 9 ZertES (vgl. Erläuternder Bericht, S. 20) sollte klar festhalten, dass eine Identifizie-

rung mit der E-ID der Identifikation durch persönliches Erscheinen gleichgestellt ist. Wichtig ist, dass klar 

 
Schweizerische Bankiervereinigung 
Association suisse des banquiers 
Associazione Svizzera dei Banchieri 
Swiss Bankers Association 

 

Aeschenplatz 7 
Postfach 4182 
CH-4002 Basel 

office@sba.ch 
www.swissbanking.ch 

12 

 

 

festgehalten wird, dass mit einer Identifizierung mittels E-ID die Anforderungen an die Ausstellung einer QES 

erfüllt werden (vgl. Bericht, S. 7: "So können die bestehenden (Online)-Identifizierungs-prozesse, die viel 

komplexer sind, ersetzt werden. Die E-ID kann auf dem Smartphone installiert und so ebenfalls in der physi-

schen Welt verwendet werden."). 

Art. 9 ZertES 
1 Die anerkannten Anbieterinnen von Zertifizierungsdiensten müssen von den Personen, die 
  einen Antrag auf Ausstellung eines geregelten Zertifikats stellen, verlangen: 
a. bei natürlichen Personen: dass sie persönlich erscheinen und oder durch eine E-ID  
    gemäss dem Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und andere  
    elektronische Nachweise vom … den Nachweis ihrer Identität erbringen; 
    […] 

 

11. Periodische Überprüfung  

Das BGEID und die darauf basierenden technischen Infrastrukturen müssen einer periodischen Überprüfung 

unterzogen werden, welche klären soll, ob die technischen Funktionalitäten zur Sicherstellung von Daten-

schutz (inkl. Bankkundengeheimnis) und Cybersicherheit jeweils dem aktuellen Stand der Technik entspre-

chen und somit «state of the art» sind (Art. 1 Abs. 2 lit. c VE-BGEID) und die E-ID ihren Zweck zur Förde-

rung digitaler Geschäftsmodelle erfüllen kann.  

 

12. Beizug von Experten bei der Erarbeitung der Ausführungsbestimmungen  

Wir erlauben uns schliesslich den Hinweis, dass der VE-BGEID ein Rahmengesetz ist, das die wichtigsten 

Regulierungsgrundsätze im Zusammenhang mit der elektronischen Identität enthalten muss. Diese haben 

daher eine allgemeine Tragweite und müssen technologieneutral sein. Von noch grösserer Bedeutung sind 

hingegen die Ausführungsbestimmungen, die in der Verordnung enthalten sein werden. Bei der Erarbeitung 

derselben sind angesichts der Komplexität der Materie Experten aus der Privatwirtschaft und Wissenschaft 

beizuziehen.  

Dementsprechend schlagen wir eine entsprechende Ausführungsbestimmung als neuen Absatz 2 von Art. 

28 VE-BGEID vor:  

Art. 28 VE-BGEID  
1 Der Bundesrat erlässt die Ausführungsbestimmungen, insbesondere: […] 
2 Der Bundesrat zieht bei der Erarbeitung der Ausführungsbestimmungen Experten der  
  Privatwirtschaft und der Wissenschaft bei.  
 

 

 

 
Schweizerische Bankiervereinigung 
Association suisse des banquiers 
Associazione Svizzera dei Banchieri 
Swiss Bankers Association 

 

Aeschenplatz 7 
Postfach 4182 
CH-4002 Basel 

office@sba.ch 
www.swissbanking.ch 

13 

 

 

Wir danken Ihnen für die Kenntnisnahme unserer Stellungnahme und die Berücksichtigung unserer Überle-

gungen für die weiteren Arbeiten. Gerne stehen wir Ihnen für ergänzende Auskünfte zur Verfügung. 

 

Freundliche Grüsse 

Schweizerische Bankiervereinigung 

Richard Hess 

Leiter Digitalisierung 

 

 

 

 

Natalie Graf 

Fachverantwortliche Legal 

 
Schweizerische Bankiervereinigung 
Association suisse des banquiers 
Associazione Svizzera dei Banchieri 
Swiss Bankers Association 

 

Aeschenplatz 7 
Postfach 4182 
CH-4002 Basel 

office@sba.ch 
www.swissbanking.ch 

14 

