 

 

 

 

 

 

Madame Karin  Keller-Sutter 

Cheffe du DFJP 

Conseillère fédérale 

 

Courriel: rechtsinformatik@bj.admin.ch 

Berne, le 18 octobre 2022 

 

Avant-projet de loi sur l’identité électronique et les autres moyens de preuve électronique (loi 

sur l’e-ID, LeID). Consultation. 

 

Madame la Conseillère fédérale, 

Madame, Monsieur, 

 

Nous vous remercions de nous donner la possibilité d’exprimer notre avis sur cet avant-projet de loi et 

c’est bien volontiers que nous vous faisons part de notre avis. 

 

Le 7 mars 2021, la loi fédérale sur les services d'identification électroniques (LSIE) a été clairement 
rejetée par presque 65 % des votants. Travail.Suisse avait proposé lors de la campagne de votation 
sur la LSIE le rejet car elle ne répondait pas aux critères de service public et faisait peser un risque 

trop grand sur la protection des données. Pour Travail.Suisse, la convivialité de la future application et 

le respect de la protection des données doivent être garanties pour les utilisatrices et les utilisateurs. 

 

Le nouveau projet  de LeID a dûment tenu compte de l’échec en votation de mars 2021 et satisfait aux 

principales exigences de service public et de protection des données. C’est pourquoi, Travail.Suisse 

soutient cet avant-projet de loi.  

 

Nous saluons en particulier le fait que l’avant-projet de loi :  

 

• 

Prévoit la mise en place d'une identité électronique étatique, gratuite et volontaire pour les 

titulaires d'un document d'identité émis par les autorités suisses. Dans ce cadre, l'État continue 

d'assumer sa tâche centrale, qui est la vérification de l’identité d’une personne ainsi que 

l'émission du moyen de preuve électronique s'y rapportant.  

 

• 

Règle convenablement les questions de protection des données avec le respect des principes 

suivants: prendre en compte la protection de la vie privée dès la conception du produit (privacy 

by design), ne collecter que les données nécessaires et enregistrer celles-ci de manière 

décentralisée (par exemple auprès de l'utilisateur en ce qui concerne les données 

d'identification).  

 

• 

Tienne compte du règlement no 910/2014 du Parlement européen et du Conseil du 23 juillet 

2014 sur l’identification électronique et les services de confiance pour les transactions 

électroniques au sein du marché intérieur et prévoie une compétence du Conseil fédéral pour 

conclure des accords internationaux afin d'obtenir une reconnaissance internationale de l'e-ID 

et une reconnaissance en Suisse des e-ID étrangères.  

 

• 

Développe une infrastructure de confiance qui permettra aux cantons, communes et villes 

d'accomplir certaines tâches plus efficacement. Dans cette optique, l’infrastructure de confiance 

permettra de progresser en matière de numérisation des activités publiques. 

 

La transformation numérique est en cours aux différents échelons de la sphère publique. Mais 

certaines catégories de la population ont toujours de la peine à maîtriser ce changement. Il subsiste 

un besoin important pour consulter une autorité dans le monde réel. Les cantons ont déjà mis en 

place différents services et offres destinés aux personnes souhaitant obtenir un soutien ou des 

informations générales. Ces points de contact existants pourront et devront également être utilisés 

pour offrir une assistance en rapport avec l'E-ID. Pour Travail.Suisse, il est important de continuer à 

garantir aussi un service public physique pour différentes catégories de personnes ayant des 

difficultés à s’adapter à la numérisation des services publics. Par ailleurs, il ne faut pas oublier que 

des points de contact physiques jouent aussi un rôle de lien social et le service public doit continuer, 

malgré le développement de sa numérisation, à offrir ce lien par le biais de prestations physiques.   

 

 

En vous remerciant de réserver un bon accueil à notre réponse, nous vous adressons, Madame la 

Conseillère fédérale, Madame, Monsieur, nos salutations distinguées. 

 

 

 

 

Adrian Wüthrich, président 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Denis Torche, responsable du 

dossier service public 

