Schweizerischer Verband der Telekommunikation  |  Association Suisse des Télécommunications  |  Swiss Telecommunications Association 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

  
Bundesrätin Karin Keller-Sutter 
Eidgenössischen Justiz- und Polizeideparte-
ments EJPD 
Bundeshaus West 
CH-3003 Bern 
 
Einreichung per Mail an: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 
 
 
 
Per E-Mail an: tp-secretariat@bakom.admin.ch 
 
Bern, 20. Oktober 2022 

 
 
 
Stellungnahme zum Vorentwurf des E-ID-Gesetzes  
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren  
 

Wir nehmen Bezug auf die am 29. Juni 2022 eröffnete Vernehmlassung zum Vorentwurf des Bundesgeset-
zes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
und übermitteln Ihnen fristgerecht die Einschätzung des Schweizerischen Verbandes der Telekommunika-
tion (asut). 

Für die Telekommunikations-Branche ist die Schaffung einer funktionierenden und allgemein akzeptierten 
E-ID ein Anliegen höchster Priorität. Ebenso begrüssen wir den richtungsweisenden Ansatz, mittels eines 
datensparsamen Konzepts wie "Self Sovereign Identity" (SSI) ein eigentliches Vertrauensökosystem für di-
gitale Nachweise aller Art zu etablieren. 

Denn  eine solche Basisinfrastruktur bietet Gewähr für eine digitale Landschaft, auf deren Grundlage sich 
bereits bestehende Anwendungen überhaupt erst in der Breite etablieren und neue digitale Angebote ge-
deihen können. 

Neben der technologieneutralen Regulierung sehen wir eine zeitnahe praktische Umsetzung als zentralen 
Erfolgsfaktor des Vorhabens.  

Damit die Digitalisierung der Schweiz keine weitere Verzögerung erleidet, möchten wir daher eine überlap-
pende Vorgehensweise zwischen Rechtsetzung und technischer Umsetzung anregen, sodass der Aufbau 
des Vertrauensökosystems ab Inkrafttreten des vorliegenden Gesetzes starten kann. Mit Blick auf den ho-
hen volkswirtschaftlichen Nutzen sowie die breit abgestützte, politische Akzeptanz des vorliegenden Vorha-
bens erscheint uns dieses gerechtfertigt. 

Schliesslich muss der inklusive Charakter des Vorhabens auch konsequent in die Praxis überführt werden, 
so dass die für die Etablierung und Aufrechterhaltung des Ökosystems notwendigen Anreize an alle Akteure 
gesetzt und erhalten werden können. 

Wir  danken  Ihnen  für  den  Entwurf,  den  wir  im  vorstehenden  Sinne  begrüssen.  Für  die  Berücksichtigung 
unserer Punkte danken wir Ihnen im Voraus. 

 
Freundliche Grüsse 
asut – Schweizerischer Verband der Telekommunikation 

Peter Grütter, Präsident  

 

 
 

asut 
Schweizerischer Verband der Telekommunikation 
Hirschengraben 8 
3011 Bern 

 
+41 (0)31 560 66 66 
info@asut.ch 
www.asut.ch 

@asut_ch 

