 

Per Mail an: rechtsinformatik@bj.admin.ch 
Bundesrätin Karin Keller-Suter 
Vorsteherin des Eidgenössischen  
Justiz- und Polizeidepartements 
EJPD Bundeshaus West 
3003 Bern 
 
 
 
Bern, 20. Oktober 2022 
 
 
Vernehmlassung Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und andere 
elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 

 
Sehr geehrte Bundesrätin, sehr geehrte Damen und Herren 
 
ChiroSuisse bedankt sich für die Gelegenheit zur Stellungnahme. 
 
Die Schaffung einer gesetzlichen Grundlage für einen elektronischen Identitätsnachweises 
erachten wir als dringend notwendig, die vorgeschlagene Umsetzung als weitgehend gelungen. 
 
Im Übrigen schliessen wir uns den Stellungnahmen der IG ehealth und von HIN an. 
 
 
Freundliche Grüsse 
ChiroSuisse 

 

Mireille Schläppi  
Vorstand ChiroSuisse 
Departement Digitalisierung 

Sabine Schläppi 
CEO 

 

 

 

 
IG eHealth, Amthausgasse 18 3011 Bern 

Per Mail an: rechtsinformatik@bj.admin.ch 

 

Bundesrätin Karin Keller-Sutter  
Vorsteherin des Eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartements 
EJPD Bundeshaus West  
3003 Bern  

 
 

 

Bern, 29. September 2022 

 

 

Vernehmlassung Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und andere 
elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 

 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin, sehr geehrte Damen und Herren 

Die IG eHealth bedankt sich beim eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartement EJPD und beim 
Bundesamt für Justiz BJ für den partizipativen Prozess bei der Erarbeitung des Entwurfs des E-ID-
Gesetzes, den wir als mustergültig und nachahmenswert erachten. Wir bedanken uns auch für die 
rasche Ausarbeitung der Vernehmlassungsvorlage, die wir insgesamt als sehr gelungen und 
praxistauglich einschätzen. 

Für das Gesundheitswesen ist ein elektronischer Identitätsnachweis (E-ID) eine zentrale 
Voraussetzung für die Nutzung von digitalen Dienstleistungen und eine vertrauenswürdige 
Kommunikation zwischen Gesundheitsfachpersonen und PatientInnen. Insofern wünschen wir eine 
zeitnahe Verabschiedung und Überweisung der Botschaft und des Gesetzesentwurfs ans Parlament. 

Gemäss dem Gesetzesentwurf ist die Ausstellung und die Verwendung der neuen E-ID freiwillig. Wir 
begrüssen es, dass die Bevölkerung und die Gesundheitsfachpersonen die Wahl haben, wie sie auf 
das EPD zugreifen wollen. Die E-ID gemäss vorliegendem Gesetzesentwurf ist ein digitales Pendant 
zum physischen Pass oder zur Identitätskarte. Es ist kein «Login» im Sinne einer Authentifikation. Zu 
prüfen ist, ob dieser Punkt im Gesetz aufzunehmen ist. 

Wir möchten einen Punkt zu Art. 16 Abs 1 Vorweisen von elektronischen Nachweisen anfügen. Der 
Artikel ist gut formuliert, wir erachten aber die Erläuterungen als unpräzise. Gemäss des 
Gesetzesartikels bestimmt die InhaberIn der E-ID, welche Bestandteile vom Verifikator geprüft 
werden. In den Erläuterungen steht unserer Meinung nach fälschlicherweise, dass dies der Verifikator 
bestimmt. Die Verifikatorin darf im Sinne der Datensparsamkeit nicht mehr Inhalte verlangen als 
absolut notwendig sind. 

Nachfolgend gehen wir auf ausgewählte Elemente im Gesetzesentwurf ein, die aus unserer Sicht zu 
präzisieren sind: 

 

Interessengemeinschaft eHealth, Amthausgasse 18, 3011 Bern 

Tel. 031 560 00 24, Fax 031 560 00 25, info@ig-ehealth.ch 

Artikel 1 

Entwurf Bundesrat 

Änderungsvorschlag 

Begründung 

2 Es hat zum Zweck: 
a. die sichere Identifizierung mittels E-ID unter Privaten und mit 
Behörden zu gewährleisten; 
b. den Schutz der Persönlichkeit und der Grundrechte von Personen zu 
gewährleisten, über die im Zusammenhang mit der Verwendung der E-
ID Daten bearbeitet werden, insbesondere durch die Umsetzung der 
folgenden Grundsätze: 

1. Datenschutz durch Technik, 
2. Datensicherheit, 
3. Datensparsamkeit, und 
4. dezentrale Datenspeicherung; 

c. zu gewährleisten, dass die E-ID und die Vertrauensinfrastruktur dem 
aktuellen Stand der Technik entsprechen; 
d. die Standardisierung der E-ID sowie die Sicherheit der Infrastruktur 
und der Ausstellung und Überprüfung der elektronischen Nachweise zu 
gewährleisten, ohne die technische Entwicklung unnötig 
einzuschränken. 

… 
b. den Schutz der Persönlichkeit und der Grundrechte von Personen zu 
gewährleisten, über die im Zusammenhang mit der Verwendung der E-
ID Daten bearbeitet werden, insbesondere durch die Umsetzung der 
folgenden Grundsätze: 

1. Datenschutz durch Technik, 
2. Datenschutz durch datenschutzfreundliche Voreinstellungen 
3. Datensicherheit, 
4. Datensparsamkeit, und 
5. dezentrale Datenspeicherung; 

… 

Das revidierte Datenschutzgesetz verankert die Prinzipien «Privacy by 
Design» (Datenschutz durch Technik) sowie «Privacy by Default» 
(Datenschutz durch datenschutzfreundliche Voreinstellungen). Im E-ID-
Gesetz wird nur das Prinzip «Datenschutz durch Technik» explizit 
erwähnt. Aus unserer Sicht ist ebenfalls der «Datenschutz durch 
datenschutzfreundliche Voreinstellungen» aufzunehmen. Somit kann 
sichergestellt werden, dass beispielsweise die Voreinstellungen von 
Apps, die digitale Nachweise speichern, auf das nötige Mindestmass 
beschränkt werden. 

Art. 8 Anlaufstellen der Kantone 

Entwurf Bundesrat 

Die Kantone bezeichnen die Stellen, die in Zusammenhang mit der 
Ausstellung und dem Einsatz der E-ID Unterstützung anbieten. 

Änderungsvorschlag 

Die Kantone bezeichnen die öffentlichen oder privaten Stellen, die in 
Zusammenhang mit der Ausstellung und dem Einsatz der E-ID 
Unterstützung anbieten. 

Begründung 

Der Gesetzesartikel ist so zu präzisieren, dass die Kantone öffentliche 
und private Stellen für die Unterstützung bezeichnen können. 

2 

Art. 14 Form und Aufbewahrung von elektronischen Nachweisen 

Entwurf Bundesrat 

Änderungsvorschlag 

Begründung 

Die Inhaberin oder der Inhaber erhält den elektronischen Nachweis als 
Datenpaket und bewahrt ihn mithilfe selbst gewählter technischer Mittel 
unter ihrer oder seiner alleinigen Kontrolle auf. 

Die Inhaberin oder der Inhaber erhält den elektronischen Nachweis als 
Datenpaket und bewahrt ihn mithilfe selbst gewählter, den Vorgaben des 
Bundes entsprechenden technischer Mittel unter ihrer oder seiner 
alleinigen Kontrolle auf.  

Die technischen Mittel sollen frei gewählt werden können, sofern diese 
Voraussetzungen erfüllen, die der Bundesrat auf Stufe Verordnung zu 
definieren hat. So muss beispielsweise sichergestellt sein, dass das 
Datenpaket nicht von unbefugten Dritten eingesehen oder kopiert 
werden kann. 

Art. 16 Abs 3 Vorweisen von elektronischen Nachweisen 

Entwurf Bundesrat 

Änderungsvorschlag 

Begründung 

3 Die Betreiberin der Systeme nach dem 5. Abschnitt hat keine Kenntnis 
des Inhalts der vorgewiesenen elektronischen Nachweise und kann 
möglichst keine Rückschlüsse über deren Verwendung und die 
Beteiligten ziehen. 

3 Die Betreiberin der Systeme nach dem 5. Abschnitt hat keine Kenntnis 
des Inhalts der vorgewiesenen elektronischen Nachweise und kann 
möglichst darf keine Rückschlüsse über deren Verwendung und die 
Beteiligten ziehen können. 

Die E-ID muss technisch so ausgestaltet sein, dass keine Rückschlüsse 
möglich sind. Ansonsten würde das das Prinzip «privacy by default» 
verletzt. 

Art. 17 Basisregister 

Entwurf Bundesrat 

3 Die Ausstellerinnen und Verifikatorinnen tragen ihre Daten in das 
Basisregister ein. 

Änderungsvorschlag 

3 Der Bundesrat regelt, welche Daten die Austellerinnen und 
Verifikatorinnen in das Basisregister einstellen dürfen. 

Begründung 

Gemäss dem Artikel müssen Ausstellerinnen und Verifikatorinnen ihre 
Daten in das Basisregister eintragen. Eine Eintragung ohne vorgängige 
Prüfung durch die entsprechende Stelle des Bundes öffnet dem 
Identitätsdiebstahl Tür und Tor. Es dürfte dem Vertrauen in das 
Basisregister schaden, wenn Einträge von Ausstellerinnen und 
Verifikatorinnen widerrufen werden müssen. Es ist eine Delegationsnorm 
zu schaffen, damit der Prozess der Überprüfung auf Verordnungsstufe 
präzisiert werden kann.  

 

 

 

3 

Art. 18 System zur Bestätigung von Identifikatoren 

Entwurf Bundesrat 

… 

2 Der Bundesrat kann vorsehen, dass der Bund auch die Zuordnung von 
Identifikatoren und Schlüsseln von privaten Ausstellerinnen und 
Verifikatorinnen bestätigt. 

... 

Änderungsvorschlag  … 

2 Der Bundesrat sieht vor kann vorsehen, dass der Bund die Zuordnung 
von Identifikatoren und Schlüsseln von privaten Ausstellerinnen und 
Verifikatorinnen bestätigt. 

... 

Begründung 

Das Gesetz muss die Anbindung von markt- und sektorspezifischen 
Nachweisen und deren Ausstellung und Überprüfung gewährleisten und 
aktiv fördern bzw. unterstützen.  

Art. 24bis (neu) Überprüfung der Vertrauensinfrastruktur 

Entwurf Bundesrat 

- 

Ergänzungsvorschlag  Der Bundesrat stellt sicher, dass die Vertrauensinfrastruktur des Bundes 
regelmässig von einer unabhängigen Stelle überprüft und dem aktuellen 
Stand der Technik angepasst wird. 

Begründung 

Gemäss Art 24 betreibt eine Leistungserbringerin innerhalb der 
Bundesverwaltung die Vertrauensinfrastruktur. Diese soll von einer 
unabhängigen Stelle regelmässig überprüft und dem Stand der Technik 
angepasst werden. Dies leistet einen Beitrag zur Sicherheit und erhöht 
das Vertrauen der Anwenderinnen in die Infrastruktur. 

 
Wir bedanken uns für die Prüfung und ggf. Berücksichtigung unserer Eingabe im Rahmen der 
Erarbeitung der Botschaft des Bundesrats und des Gesetzesentwurfs, der zu Handen des Parlaments 
verabschiedet wird. 

Freundliche Grüsse 
Im Namen des Vorstands 

  

Anna Winter 
Präsidentin IG eHealth 

Walter Stüdeli 
Geschäftsführer IG eHealth 

4 

 

 

Bundesrätin Karin Keller-Sutter  
Vorsteherin des Eidgenössischen Justiz- und Polizeideparte-
ments EJPD Bundeshaus West  
CH-3003 Bern  
 
Einreichung per Mail an: rechtsinformatik@bj.admin.ch 
 
 
 
 
 
 Wallisellen, 17. Oktober 2022 
 
 
Vernehmlassung Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und andere 
elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin  
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
Wir danken Ihnen für die Gelegenheit, uns zum neuen Vorschlag für ein E-ID-Gesetz äus-
sern zu können, welche wir hiermit gerne wahrnehmen. Einleitend möchten wir dem EJPD 
für den partizipativen Prozess der Erarbeitung des BG E-ID danken, den wir als mustergültig 
und nachahmenswert erachten. 
 
Grundsätzlich sind wir der Überzeugung, dass der Vorschlag für das E-ID-Gesetz eine sehr 
gute Basis darstellt und den Rahmen für eine Vertrauensinfrastruktur setzt, in dem eine 
staatlich herausgegebene E-ID das Kernelement darstellt. Wir begrüssen den Paradigma-
Wechsel im Umgang mit personenbezogenen Daten und die Schaffung eines Rechtsrah-
mens für eine Vertrauensinfrastruktur.  
Eine verlässliche Vertrauensinfrastruktur hat für das Gesundheitswesen und dessen Digitali-
sierung eine zentrale Bedeutung. Wir erachten es als äusserst wichtig, dass die Vertrau-
ensinfrastruktur offen, sicher und verlässlich gestaltet ist und diese von allen Marktteilneh-
mern gleichermassen genutzt werden kann. Zudem sollte sie auch regelmässig von einer 
unabhängigen Instanz überprüft werden. Die E-ID soll sich darin als zentraler Nachweis der 
Identität von Personen verstehen und für die verschiedensten sektorspezifischen Anwen-
dungen eingesetzt werden können. Grosse Wichtigkeit wird auch der zeitnahen Anpassung 
der Gesetze zugeschrieben, welche die Verwendung von elektronischen Identitäten definie-
ren. Insbesondere sollte das Bundesgesetz über das elektronische Patientendossier EPDG 
entsprechend angepasst werden. Gemäss EPDG zertifizierte Identity Provider IDP sind per 
Inkraftsetzung des BG E-ID von Zertifizierungspflichten des EPDGs zu entbinden. 
 
 
 

HEALTH INFO NET AG | Seidenstrasse 4 | 8304 Wallisellen 
info@hin.ch| www.hin.ch | HIN Call Desk 0848 830 740 

 

 

Spezifisch sehen wir folgende Punkte, die im Gesetzesentwurf präzisiert werden müssen: 
 
Art. 14 Form und Aufbewahrung von elektronischen Nachweisen 
Entwurf Bundesrat 

Die Inhaberin oder der Inhaber erhält den elektronischen Nach-
weis als Datenpaket und bewahrt ihn mithilfe selbst gewählter 
technischer Mittel unter ihrer oder seiner alleinigen Kontrolle auf. 

Änderungsvorschlag  Die Inhaberin oder der Inhaber erhält den elektronischen Nach-
weis als Datenpaket und bewahrt ihn mithilfe selbst gewählter, 
den Vorgaben des Bundes entsprechenden technischer Mittel un-
ter ihrer oder seiner alleinigen Kontrolle auf.  
Die technischen Mittel sollen frei gewählt werden können, sofern 
diese Voraussetzungen erfüllen, die der Bundesrat auf Stufe Ver-
ordnung definieren muss. So muss beispielsweise sichergestellt 
sein, dass das Datenpaket nicht von unbefugten Dritten eingese-
hen oder kopiert werden kann. 

Begründung 

 
Art 15 Übertragbarkeit von elektronischen Nachweisen 
Entwurf Bundesrat 

Art. 15 Übertragbarkeit von elektronischen Nachweisen 
1 Elektronische Nachweise können nicht einer anderen Inhaberin 
oder einem anderen Inhaber übertragen werden. 
… 

Änderungsvorschlag  Art. 15 Übertragbarkeit von elektronischen Nachweisen 

1 Elektronische Nachweise können nicht einer anderen Inhaberin 
oder einem anderen Inhaber übertragen werden. 
1bis (neu) Der Bundesrat sieht Ausnahmen für die Vormundschaft 
gemäss Art. 327a ff. ZGB für Minderjährige und die umfassende 
Beistandschaft gemäss Art. 388 ff. ZGB von Erwachsenen vor. 
… 
Es braucht eine Ausnahmeregelung für die Vormundschaft für 
Minderjährige und die umfassende Beistandschaft bei Erwachse-
nen mit einer entsprechenden Referenzierung der relevanten 
ZGB-Artikel. 

Begründung 

 
Art. 18 System zur Bestätigung von Identifikatoren 
Entwurf Bundesrat 

… 
2 Der Bundesrat kann vorsehen, dass der Bund auch die Zuord-
nung von Identifikatoren und Schlüsseln von privaten Ausstelle-
rinnen und Verifikatorinnen bestätigt. 
... 
Änderungsvorschlag  … 

Begründung 

2 Der Bundesrat sieht vor kann vorsehen, dass der Bund auch die 
Zuordnung von Identifikatoren und Schlüsseln von privaten Aus-
stellerinnen und Verifikatorinnen bestätigt. 
... 
Das Gesetz muss eine die Anbindung von markt- und sektorspezi-
fischen Nachweisen und deren Ausstellung und Überprüfung ge-
währleisten und aktiv fördern bzw. unterstützen.  

HEALTH INFO NET AG 

 

2/3 

Ein konkretes Beispiel: die Erteilung von Facharzttiteln durch das 
Schweizerische Institut für ärztliche Weiter- und Fortbildung 
SIWF.  
 

 
Art. 24bis (neu) Überprüfung der Vertrauensinfrastruktur 
Entwurf Bundesrat 
Änderungsvorschlag  Der Bundesrat stellt sicher, dass die Vertrauensinfrastruktur des 

- 

Begründung 

Bundes regelmässig von einer unabhängigen Stelle überprüft und 
dem aktuellen Stand der Technik angepasst wird. 
Gemäss Art 24 betreibt eine Leistungserbringerin innerhalb der 
Bundesverwaltung die Vertrauensinfrastruktur. Diese soll von ei-
ner unabhängigen Stelle regelmässig überprüft und dem Stand 
der Technik angepasst werden. Dies leistet einen Beitrag zur Si-
cherheit und erhöht das Vertrauen der Anwenderinnen in die Inf-
rastruktur. 

 
Wir bitten den Bundesrat, Experten der Zivilgesellschaft, der Wissenschat und der Wirt-
schaft für die Ausarbeitung der entsprechenden Verordnung und Ausführungsbestimmung 
beizuziehen. 
 
Wir sind davon überzeugt, dass mit einer speditiven Implementierung der Vertrauensinfra-
struktur in der Schweiz der Digitalisierung in den verschiedenen Bereichen eine signifikante 
Weiterentwicklung ermöglicht wird. 
 
 
Freundliche Grüsse 
 
HEALTH INFO NET AG 
 
 
 
 
Lucas Schult 
Geschäftsführer (CEO) 
 
 

Peer Hostettler 
Leiter Vertrieb 

 

HEALTH INFO NET AG 

 

3/3 

