 

Madame la Conseillère fédérale 
Karin Keller-Sutter 
Cheffe du Département fédéral de 
justice et police 
3003 Berne 
 
Par courrier électronique : 
rechtsinformatik@bj.admin.ch  

 
Paudex, le 30 septembre 2022 
GDO 

Procédure de consultation : loi fédérale sur l’identité électronique et les autres 
moyens de preuve électroniques (loi sur l’e-ID, LeID) 
 
Madame la Conseillère fédérale, 
Nous avons pris connaissance du projet cité en titre, mis en consultation par vos 
services et qui a retenu toute notre attention. Nous prenons ainsi la liberté de vous 
adresser notre position. 

Généralités 
Après le rejet par le peuple de la loi fédérale sur les services d’identification 
électronique le 7 mars 2021, le Conseil fédéral, le Département fédéral de justice et 
police, la Chancellerie fédérale et le Département fédéral des finances ont su réagir 
rapidement. Par ailleurs, les Chambres fédérales ont approuvé six motions allant 
dans ce sens, émanant de tous les groupes parlementaires, et demandant la mise 
en place d'un système géré par la Confédération sans passer par un intermédiaire 
privé. 
L’évolution rapide et constante du numérique et son installation dans l’immense 
majorité de nos activités poussent au développement de son utilisation dans le 
rapport qu’exercent les citoyens suisses avec la Confédération. Il est nécessaire 
que la Confédération développe ses activités digitales tant dans son infrastructure 
interne que dans ses rapports externes. L’élaboration d’une identité électronique qui 
permet aux citoyens de s’identifier de façon sûre, simple et rapide tant digitalement 
que dans le monde réel tout en minimisant les obstacles administratifs est une 
avancée hautement désirable. 
Nous soutenons ainsi le projet mis en consultation. 

Remarques particulières 
Contrairement à la loi rejetée en votation, c’est désormais la Confédération qui 
émettra les e-IDs et exploitera l’infrastructure nécessaire dite « infrastructure de 
confiance ». 
 

 

Nous jugeons positivement que les données soient stockées de manière 
décentralisée sur un support déterminé par le titulaire de l’e-ID, et que ledit titulaire 
en garde ainsi le contrôle. Le concept d’auto-souveraineté impliquant un 
détachement des données par la Confédération et un contrôle total par l’individu est 
dans ce sens souhaitable.  
Il est ainsi nécessaire que la Confédération n’ait de facto pas d’accès aux données 
des citoyens dépassant ce qui est prévu par la loi. Il en va de la protection de la 
sphère privée. 
Par ailleurs, il est appréciable que l’art. 10 prévoie que quiconque offre la possibilité 
de présenter une e-ID ou une partie d’une e-ID, doive laisser au citoyen le choix 
alternatif de s’identifier au moyen d’un document d’identité au sens de la LDI. Nous 
restons ainsi libres d’utiliser un moyen d’identification physique, l’e-ID n’étant pas 
une solution imposée mais proposée aux citoyens. 
Il est important que la Confédération fasse ses preuves en matière de numérique. Il 
faut que la solution proposée soit digne de confiance, sûre en matière de sécurité 
des données et simple d’utilisation. L’application de l’e-ID doit par son utilisation 
offrir une valeur ajoutée pour la population et l’économie. 
Finalement, l’e-ID est conçue dans le projet comme neutre technologiquement et 
nous en soulignons l’importance. Cette neutralité permet une certaine agilité quant à 
l’adaptation aux nouvelles réalités technologiques. 
 
En conclusion, nous approuvons le projet mis en consultation, tout en faisant 
remarquer l’importance de la protection de la sphère privée, de la liberté 
d’utilisation, de l’efficacité et de l’efficience de l’e-ID. 
Nous vous remercions de l’attention que vous porterez à ce qui précède et vous 
prions de croire, Madame la Conseillère fédérale, à l’expression de notre haute 
considération. 
 
Centre Patronal 

 

 
Gauthier Dorthe 
 

2 

