 

 
eAHV/IV – eAVS/AI 
p.a. mundi consulting ag 
Marktgasse 55 
Postfach  
3001 Bern 
Mail 
info@eahv-iv.ch 
Web  www.eahv-iv.ch 
Tf. 

+41 31 326 76 76  

 
Geht an 
Eidgenössisches Justiz- und Poli-
zeidepartement EJPD 
Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter 
 
Via Mail an  
rechtsinformatik@bj.admin.ch 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bern, 18. Oktober 2022 
 

 
Antwort zur Vernehmlassung: 
Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektro-
nische Nachweise (BGEID) 
 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin Keller-Sutter 
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
Wir danken Ihnen bestens für die Gelegenheit, uns zum erwähnten Gesetzesentwurf 
zu äussern. eAHV/IV ist verantwortlich für den Datenaustausch und Digitalisierung in 
der 1. Säule der Sozialversicherungen und Familienzulagen. Unsere Vereinsmitglieder 
sind die Konferenz der kantonalen Ausgleichskassen (KKAK), die Vereinigung der Ver-
bandsausgleichskassen (VVAK), die IV-Stellen-Konferenz (IVSK) sowie die Zentrale 
Ausgleichsstelle (ZAS).  

Die vertretenen rund 110 Durchführungsstellen sehen sich aufgrund ihrer gesetzlichen 
Aufgaben in den Sozialversicherungen zur Nutzung der elektronischen Identität (eID) 
zur elektronischen Identifikation verpflichtet (Art. 9 BGEID). Über die gesetzliche Ver-
pflichtung hinaus sind die Akteure der 1. Säule eine wichtige künftige Akteursgruppe im 
Ökosystem der eID: Zum einen ist die ZAS als Datenlieferantin für die Angaben zur 
AHV-Nummer wichtig. Mit der Einbindung dieser bewährten und qualitativ hochwerti-
gen Angaben kann die Qualität garantiert und die Verwendung durch die vielen Ak-
teure, die bereits heute die AHV-Nummer als Identifikationsmerkmal verwenden, naht-
los sichergestellt werden. Zum anderen stellen die Millionen von versicherten Personen 
eine grosse Gruppe von potenziellen Nutzerinnen und Nutzern dar. Mit einer guten Ein-
bindung in die Dienstleistungen der Durchführungsstellen kann die 1. Säule einen 
wichtigen Beitrag zur Akzeptanz der eID bei den Benutzerinnen und Benutzern leisten. 

1.  Im Grundsatz 

Wir unterstützen die Stossrichtung des Gesetzes und befürworten eine schnelle Um-
setzung der Lösung auf dessen Basis. Ein digitaler Nachweis der Identität ist für die 
medienbruchfreie Umsetzung von digitalen Leistungen in vielen Bereichen des 
eGovernments zentral und hat auch für die Kommunikation zwischen den Durchfüh-
rungsstellen der 1. Säule und der Familienzulagen und den versicherten Personen eine 
grosse Bedeutung. 

 
 

eAHV/IV – eAVS/AI 

 

Vernehmlassungsantwort BGEID 

Für einen maximalen Nutzen ist für eAHV/IV wichtig, dass ein vielfältiges Ökosystem 
rund um die eID entsteht. Die eID muss eine hohe Akzeptanz und eine grosse Verbrei-
tung unter der Bevölkerung haben, damit Sie von den Durchführungsstellen ebenfalls 
zu Identifikation von Versicherten genutzt werden kann. 
 
Einen einfachen Zugang zur elektronischen Identität ist in der 1. Säule auch für die 
Kundengruppen im Ausland, insbesondere die Auslandsschweizerinnen und -schwei-
zer, wichtig. Für Personen, die ausserhalb der EU wohnen und nicht von potenziell in-
teroperablen Systemen profitieren können, hat diese Anforderung die grösste Bedeu-
tung. 
  

2.  Form und Inhalt (Art. 2) 

eAHV/IV begrüsst, dass die AHV-Nummer Teil der Angaben der eID ist und sieht darin 
die Möglichkeit, das wichtigste Identifikationsmerkmal in den Sozialversicherungen di-
rekt von der eID zu beziehen. 

  

3.  Ausstellungsprozess (Art. 4) 

Die Ausstellung der eID für muss aus unserer Sicht auch für Auslandsschweizerinnen 
und -schweizer einfach möglich sein. Dieser Grundsatz sollte im Art. 4 enthalten sein, 
die Verordnung soll dann die passende Umsetzung sicherstellen. Gleichzeitig muss die 
Qualität der Identität den hohen datenschutzrechtlichen Anforderungen der Sozialversi-
cherungen entsprechen. 

4.  Gültigkeitsdauer (Art. 6) 

Bei der Festlegung der Gültigkeitsdauer durch den Bundesrat sind nicht nur Sicher-
heitsaspekte, sondern auch die Vorteile für Personen im Ausland bei einer maximal 
langen Gültigkeitsdauer berücksichtigt werden. 

5.  Hohe Usability und gute Unterstützung (Art. 8, Art. 14, Art. 16) 

Das Konzept der Self-Sovereign Identity schafft im Hinblick auf die Usability zusätzli-
che Herausforderungen. Die Unterstützung der Nutzenden ist entscheidend. Die vorge-
sehene Unterstützung durch von den Kantonen bezeichneten Stellen muss sich in der 
Umsetzung als funktionierende Anlaufstelle erweisen. Die technische Umsetzung des 
Wallets und das Vorweisen muss verschiedene Bedürfnisse berücksichtigen, so soll 
eine Nutzung auf mehreren Geräten möglich sein. 

6.  Ökosystem (5. Abschnitt sowie Art. 26) 

Den Einbezug aller interessieren Akteure und das Fördern und Entwickeln eines Öko-
systems ist aus unserer Sicht ein entscheidender Erfolgsfaktor. Diese Zielsetzung ins 
Gesetz zu integrieren wäre deshalb angezeigt. Die Gebühren müssen in einem Rah-
men angesetzt sein, der keine Hürde für die Integration von weiteren Akteuren dar-
stellt. 

7.  Weiterentwicklung (Art. 25) 

Die Ausgestaltung des Gesetzes mit einem besonderen Augenmerk auf die Technolo-
gieneutralität wird sehr begrüsst. Die mit dem Artikel zur technischen Entwicklung er-
möglichte schnelle Anpassung der Lösung erscheint uns zweckmässig.  

 

Abschliessend möchten wir nochmals unsere Unterstützung für dieses Gesetzesprojekt 
betonen: Die elektronische Identitätsinfrastruktur erlaubt es den Akteuren der ersten 
Säule die Interaktionen mit den versicherten Personen weiter zu digitalisieren. Die spe-
zifischen gesetzlichen Grundlagen der Sozialversicherungen müssen in einem zweiten 
Schritt die erfolgreiche Einbindung unterstützen. Neben der Nutzung des digitalen 

 

18.10.22 / Seite 2 

eAHV/IV – eAVS/AI 

 

Vernehmlassungsantwort BGEID 

Identitätsnachweises muss auch die Unterschriftspflicht, wo immer möglich, aufgeho-
ben werden. Nur so ist eine vollständige digitale Abwicklung umsetzbar. eAHV/IV zählt 
auf diese wichtigen Grundlagen, um die die Ziele unseres Vereines in der Durchfüh-
rung der Sozialversicherungen umsetzen zu können. 

 
Freundliche Grüsse 

Christian Zeuggin 
Präsident eAHV/IV 

 
 
 
 
 
 

Andreas Dummermuth 
Präsident Konferenz der Kantonalen Ausgleichskassen 

 

 

Yvan Béguelin 
Präsident der Schweizerischen Vereinigung der Verbandsausgleichskassen 
 

 

 
Florian Steinbacher 
Präsident der IV-Stellen-Konferenz 
 

 

Adrien Dupraz 
Direktor der Zentralen Ausgleichsstelle (ZAS) 

 

18.10.22 / Seite 3 

