'?)F1•11-1Eidgenössisches Justiz- und Polizeideparte-mentPer E-Mail:rechtsinformatikeliadmin.chBern, 17. Oktober 2022Vernehmlassung zum Bundesgesetz über den elektronischen ldentitätsnachweis und andereelektronische NachweiseStellungnahme der FMH — Verbindung der Schweizer Ärztinnen und ÄrzteSehr geehrte Frau Bundesrätin Keller-Sutter,sehr geehrte Damen und HerrenDie FMH bedankt sich für den Einbezug in den partizipativen Prozess zur Erarbeitung des elektroni-schen ldentitätsnachweises sowie für die Möglichkeit der Stellungnahme. Sie nimmt Vorentwurf desBundesgesetzes über den elektronischen ldentitätsnachweis und andere Nachweise (BGEID) wiefolgt Stellung.Für das Gesundheitswesen ist ein elektronischer ldentitätsnachweis (E-ID) ein entscheidender Bau-stein, der eine vertrauenswürdige Kommunikation und Nutzung von digitalen Dienstleistungen ermög-licht. Die Vorlage zum BGEID ist daher für die Schweiz ein wichtiger Meilenstein, der nun rasch undunter Einbezug derjenigen, die eine solche E-ID im praktischen Alltag verwenden, umgesetzt werdenmuss. Die Daten der Nutzerinnen und Nutzer der E-ID müssen mit dem höchsten Grad an Sicherheitbehandelt werden. Die Entwicklungen in diesem Bereich müssen daher unter der Leitung des Bun-desamts für Justiz bleiben und dürfen nicht anderen Ämtern übertragen werden. Dabei ist es von Be-deutung, dass die E-ID einfach genutzt werden kann und administrative Abläufe für Ärztinnen undÄrzte erleichtert. Dies muss in jeder Phase der Konzeptionalisierung der technischen Umsetzung be-rücksichtigt werden.Hierzu gehört auch die Verwendung des elektronischen Patientendossiers (EPD), dessen Haupt lastvon Ärztinnen und Ärzten getragen werden. Mit dieser Vorlage soli der im Artikel 4 EPDG verwendeteBegriff «elektronische Identität» durch den Begriff «ldentifikationsmittel» ersetzt werden. Die FMH be-grüsst diesen Schritt, da der für die Ausstellung von ldentifikationsmitteln notwenige Identitätsnach-weis künftig durch einen vom Bund herausgegebenen vertrauenswürdigen Nachweis ersetzt wird.Gemäss dem erläuternden Bericht soli langfristig das ldentifikationsmittel für das EPD vom Bund her-ausgegeben werden. Ein Zusammenhang mit dem politischen Willen des Volkes mit der Ablehnungdes E-ID-Gesetzes in der Volksabstimmung vom 7. März 2021 lässt sich hieraus jedoch nicht ablei-FM1-I • Verbindung der Schweizer Ärztinnen und Ärzte • Federation des medecins suissesPostfach • CI-1-3000 Bern 16 Telefon -i-41 31 35911 11 •info@fmh.ch www.fmh.chVernehrnlassung zum Bundesgesetz über den elektronischen ldentitätsnachweis und andere elektronische NachweiseStellungnahme der FMH — Verbindung der Schweizer Ärztinnen und Ärzteten. Gemäss Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe b des EPDG ist eine (Stamm-)Gemeinschaft eine organi-satorische Einheit von Gesundheitsfachpersonen und deren Einrichtungen. Das EPDG geht davonaus, dass sich die Gemeinschaften und Stammgemeinschaften privatrechtlich organisieren.Zum jetzigen Zeitpunkt gibt es in der Schweiz fünf zertifizierte Herausgeber von ldentifikationsmittelfür das EPD. Das EPDG sieht vor, dass sich die Herausgeber zertifizieren lassen müssen und dassdie Zertifizierung nach Art. 12 Buchstabe b regelmässig überprüft wird. Aufgrund der hohen Zertifizie-rungs- und Weiterentwicklungskosten besteht die Gefahr, dass die Anbieter nicht bereit sind, dieseInvestitionen zu tätigen. Die FMH fordert, dass im Zusammenhang mit der Gesamtrevision des EPDGzwingend Massnahmen ergriffen werden müssen, damit das Angebot von privaten Herausgebern vonldentifikationsmitteln weiterhin bestehen kann. Weiterhin muss zwingend eine Übergangsfrist für diegemäss EPDG herausgegebenen ldentifikationsmitteln festgelegt werden.Die FMH nimmt zu weiteren Bestimmungen der Vorlage wie folgt Stellung:Art. 1Art. 1. Abs. 2.: Das revidierte Datenschutzgesetz verankert die Prinzipien «Privacy by Design» (Da-tenschutz durch Technik) sowie «Privacy by Default» (Datenschutz durch datenschutzfreundlicheVoreinstellungen). Auch die Voreinstellungen, beispielsweise bei Apps, welche digitale Nachweisespeichert, sind so auszugestalten, dass die Bearbeitung der Personendaten auf das für den Verwen-dungszweck nötige Mindestmass beschränkt ist. Die FMH beantragt, «Privacy by Default» in in Art. 1Abs. 2 Bst. b aufzunehmen.Art. 14 Form und Aufbewahrung von elektronischen NachweisenArt. 14 statuiert, dass lnhaberinnen und lnhaber ihre elektronischen Nachweise als Datenpaket erhal-ten und mittels selbst gewählter technischer Mittel aufbewahren. Der Vorentwurf enthält jedoch keineAnforderungen betreffend die technischen Mittel. So muss beispielsweise sichergestellt sein, dassdas Datenpaket nicht von unbefugten Dritten eingesehen oder kopiert werden kann.Die FMH forded eine Ergänzung betreffend Art. 14, dass der Bundesrat die Anforderungen an dietechnischen Mittel zur Aufbewahrung festlegt.Art. 16 Vorweisen von elektronischen NachweisenNach Art. 16 Abs. 1 bestimmen die lnhaberinnen und lnhaber der E-ID, welche Bestandteile desNachweises von der Verifikatorin geprüft werden. In den Erläuterungen wird jedoch ausgeführt, dassdiese Bestandteile durch die Verifikatorin bestimmt werden. Die Verifikatorin dad im Sinne der Daten-sparsamkeit nicht mehr solcher Bestandteile verlangen als absolut notwendig. Darüberhinausge-hende Informationen dürfen nur von der lnhaberin bestimmt werden. Die Erläuterungen sind im Ein-klang mit Art. 16 Abs. 1 anzupassen.Art. 16 Abs. 3 statuiert, dass die Betreiberin der Systeme nach dem 5. Abschnitt möglichst keineRückschlüsse über deren Verwendung und die Beteiligten ziehen kann. Die Formulierung, dass mög-lichst keine Rückschlüsse über die Verwendung gezogen werden können, unterläuft das im neuenDatenschutzgesetz verankerte Prinzip «privacy by default». Die FMH fordert, dass die BetreiberkeineRückschlüsseziehen dürfen, sofern dies technisch umsetzbar ist.Art. 17 BasisregisterArt. 17 Abs. 3 legt fest, dass die Ausstellerinnen und Verifikatorinnen ihre Daten in das Basisregistereintragen. Eine Eintragung ohne vorgängige Prüfung durch die entsprechende Stelle des Bundes istFM1-I Verbindung der Schweizer Ärztinnen und Ärzte Federation des medecins suisses2/3Vernehrnlassung zum Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische NachweiseStellungnahme der FMH — Verbindung der Schweizer Ärztinnen und Ärztenach Meinung der FMH fahrlässig, da sie dem Identitätsdiebstahl Tür und Tor öffnet. Zudem schadetdies dem Vertrauen in das Basisregister, wenn Einträge von Ausstellerinnen und Verifikatorinnen imNachhinein widerrufen werden müssen. Der Prozess der Überprüfung ist daher auf Stufe der Verord-nung zu präzisieren.Wir bedanken uns für die Berücksichtigung unserer Stellungnahme.Freundliche GrüsseDr. med. Yvonne GilliPräsidentinpfän KaefiannGeneralsektetärIMU • Verbindung der Schweizer Ärztinnen und Ärzte • Federation des medecins suisses3/3