 

 

Ansprechpartner: Muriel Brinkrolf 
Direktnummer: +41 31 388 88 41 
muriel.brinkrolf@fsp.psychologie.ch 
 
Bern, 18. Oktober 2022 

Per Mailversand an: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 
Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter 
Vorsteherin des Eidgenössischen Justiz- und 
Polizeidepartementes 
EJPD Bundeshaus West 
3003 Bern 

 
 
 
Vernehmlassung Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsausweis und andere elektroni-
sche Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin Keller-Sutter 
 
Als Dachverband der Psychologinnen und Psychologen nimmt die FSP gerne Stellung zum Vorent-
wurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische 
Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID). 
 
Grundsätzlich schliessen wir uns den Stellungnahmen und somit den Änderungsvorschlägen der In-
teressengemeinschaft eHealth vom 29. September 2022 sowie von Health Info Net (HIN) vom 10. 
Oktober 2022 (siehe Beilagen) an und bedanken uns für die rasche und umsichtige Entwicklung des 
Gesetzesentwurfes für die E-ID, welche für das gesamte Gesundheitswesen von höchster Bedeu-
tung ist. Das Gesetz ist unserer Meinung nach gut formuliert und umfasst alle relevanten Regelun-
gen. 
 
Ergänzend zur Stellungnahme der IG eHealth würden wir für den Ausstellungs- und Widerrufspro-
zess (Art. 4 und 5) noch folgende Präzisierung empfehlen: 
 
Artikel 4 Ausstellung 
Entwurf Bundesrat 
Vorschlag fsp 

5 Der Bundesrat regelt den Ausstellungsprozess. 
5 Der Bundesrat regelt den Ausstellungs- und Mutationsprozess. 
Entsprechend müsste der Titel des Artikels auf «Ausstellungs- und 
Mutationsprozess» geändert werden. 

 
Artikel 5 Widerruf 
Entwurf Bundesrat 

Vorschlag fsp 

Das fedpol widerruft die E-ID unverzüglich, wenn: 
[…] 
d. es informiert wird, dass: 
[…] 
2. sich die Personenidentifizierungsdaten nach Artikel 2 Absatz 2 ge-
ändert haben, oder 
[…] 
d.2. sich die Personenidentifizierungsdaten nach Artikel 2 Absatz 2 ge-
ändert haben. Der Bundesrat sieht Ausnahmen vor, bei welchen die 

FSP · Effingerstrasse 15 · 3008 Bern 
 
T +41 31 388 88 00 · www.psychologie.ch 

 

 

Änderung von Personenidentifizierungsdaten lediglich zu einem Mu-
tationsprozess gemäss Artikel 4 Absatz 5 führen. Oder 
Art. 5, Abschnitt d, Punkt 2 besagt, dass eine Änderung der Perso-
nenidentifizierungsdaten nach Art. 2 Abs. 2 zu einem unverzüglichen 
«Widerruf» der E-ID führt. Diese Personenidentifizierungsdaten kön-
nen allerdings u.U. relativ «oft» ändern, z.B. bei Heirat, Scheidung, 
oder auch bei der Neuausstellung eines Passes mit neuem Gesichts-
bild.  
Aus unserer Sicht wäre es sinnvoll, dass eine Änderung der Perso-
nenidentifizierungsdaten nicht zwingend einen Widerruf der E-ID for-
dert, sondern dass bestimmte Änderungen - gemäss des zu definie-
renden Mutationsprozesses - zu einem Änderungsprozess führen, bei 
welchem nicht in jedem Fall ein Widerruf bzw. ein neuer Ausstellungs-
antrag bei fedpol notwendig ist.  

 
 
Für die Prüfung und Berücksichtigung unserer Eingabe danken wir Ihnen. 
 
Freundliche Grüsse 
 

Begründung 

Yvik Adler 
Co-Präsidentin 
 
 
 
Beilagen: 
- 
- 

 

Stephan Wenger 
Co-Präsident 

Stellungnahme der Interessengemeinschaft ehealth vom 29. September 2022 
Stellungnahme der Health Info Net AG (HIN) vom 29. September 2022 

FSP · Effingerstrasse 15 · 3008 Bern 
 
T +41 31 388 88 00 · www.psychologie.ch 

Seite 2 von 2 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
IG eHealth, Amthausgasse 18 3011 Bern 
Per Mail an: rechtsinformatik@bj.admin.ch 
Bundesrätin Karin Keller-Sutter  
Vorsteherin des Eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartements 
EJPD Bundeshaus West  
3003 Bern  
 
 
 
 
 
Bern, 29. September 2022 
 
 
Vernehmlassung Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und andere 
elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin, sehr geehrte Damen und Herren 
Die IG eHealth bedankt sich beim eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartement EJPD und beim 
Bundesamt für Justiz BJ für den partizipativen Prozess bei der Erarbeitung des Entwurfs des E-ID-
Gesetzes, den wir als mustergültig und nachahmenswert erachten. Wir bedanken uns auch für die 
rasche Ausarbeitung der Vernehmlassungsvorlage, die wir insgesamt als sehr gelungen und 
praxistauglich einschätzen. 
Für das Gesundheitswesen ist ein elektronischer Identitätsnachweis (E-ID) eine zentrale 
Voraussetzung für die Nutzung von digitalen Dienstleistungen und eine vertrauenswürdige 
Kommunikation zwischen Gesundheitsfachpersonen und PatientInnen. Insofern wünschen wir eine 
zeitnahe Verabschiedung und Überweisung der Botschaft und des Gesetzesentwurfs ans Parlament. 
Gemäss dem Gesetzesentwurf ist die Ausstellung und die Verwendung der neuen E-ID freiwillig. Wir 
begrüssen es, dass die Bevölkerung und die Gesundheitsfachpersonen die Wahl haben, wie sie auf 
das EPD zugreifen wollen. Die E-ID gemäss vorliegendem Gesetzesentwurf ist ein digitales Pendant 
zum physischen Pass oder zur Identitätskarte. Es ist kein «Login» im Sinne einer Authentifikation. Zu 
prüfen ist, ob dieser Punkt im Gesetz aufzunehmen ist. 
Wir möchten einen Punkt zu Art. 16 Abs 1 Vorweisen von elektronischen Nachweisen anfügen. Der 
Artikel ist gut formuliert, wir erachten aber die Erläuterungen als unpräzise. Gemäss des 
Gesetzesartikels bestimmt die InhaberIn der E-ID, welche Bestandteile vom Verifikator geprüft 
werden. In den Erläuterungen steht unserer Meinung nach fälschlicherweise, dass dies der Verifikator 
bestimmt. Die Verifikatorin darf im Sinne der Datensparsamkeit nicht mehr Inhalte verlangen als 
absolut notwendig sind. 
Nachfolgend gehen wir auf ausgewählte Elemente im Gesetzesentwurf ein, die aus unserer Sicht zu 
präzisieren sind: 

 

Interessengemeinschaft eHealth, Amthausgasse 18, 3011 Bern 

Tel. 031 560 00 24, Fax 031 560 00 25, info@ig-ehealth.ch 

Artikel 1 
Entwurf Bundesrat 

Änderungsvorschlag 

Begründung 

2 Es hat zum Zweck: 
a. die sichere Identifizierung mittels E-ID unter Privaten und mit 
Behörden zu gewährleisten; 
b. den Schutz der Persönlichkeit und der Grundrechte von Personen zu 
gewährleisten, über die im Zusammenhang mit der Verwendung der E-
ID Daten bearbeitet werden, insbesondere durch die Umsetzung der 
folgenden Grundsätze: 

1. Datenschutz durch Technik, 
2. Datensicherheit, 
3. Datensparsamkeit, und 
4. dezentrale Datenspeicherung; 

c. zu gewährleisten, dass die E-ID und die Vertrauensinfrastruktur dem 
aktuellen Stand der Technik entsprechen; 
d. die Standardisierung der E-ID sowie die Sicherheit der Infrastruktur 
und der Ausstellung und Überprüfung der elektronischen Nachweise zu 
gewährleisten, ohne die technische Entwicklung unnötig 
einzuschränken. 
… 
b. den Schutz der Persönlichkeit und der Grundrechte von Personen zu 
gewährleisten, über die im Zusammenhang mit der Verwendung der E-
ID Daten bearbeitet werden, insbesondere durch die Umsetzung der 
folgenden Grundsätze: 

1. Datenschutz durch Technik, 
2. Datenschutz durch datenschutzfreundliche Voreinstellungen 
3. Datensicherheit, 
4. Datensparsamkeit, und 
5. dezentrale Datenspeicherung; 

… 
Das revidierte Datenschutzgesetz verankert die Prinzipien «Privacy by 
Design» (Datenschutz durch Technik) sowie «Privacy by Default» 
(Datenschutz durch datenschutzfreundliche Voreinstellungen). Im E-ID-
Gesetz wird nur das Prinzip «Datenschutz durch Technik» explizit 
erwähnt. Aus unserer Sicht ist ebenfalls der «Datenschutz durch 
datenschutzfreundliche Voreinstellungen» aufzunehmen. Somit kann 
sichergestellt werden, dass beispielsweise die Voreinstellungen von 
Apps, die digitale Nachweise speichern, auf das nötige Mindestmass 
beschränkt werden. 

Art. 8 Anlaufstellen der Kantone 
Entwurf Bundesrat 

Änderungsvorschlag 

Begründung 

Die Kantone bezeichnen die Stellen, die in Zusammenhang mit der 
Ausstellung und dem Einsatz der E-ID Unterstützung anbieten. 
Die Kantone bezeichnen die öffentlichen oder privaten Stellen, die in 
Zusammenhang mit der Ausstellung und dem Einsatz der E-ID 
Unterstützung anbieten. 
Der Gesetzesartikel ist so zu präzisieren, dass die Kantone öffentliche 
und private Stellen für die Unterstützung bezeichnen können. 

2 

Art. 14 Form und Aufbewahrung von elektronischen Nachweisen 
Entwurf Bundesrat 

Art. 16 Abs 3 Vorweisen von elektronischen Nachweisen 
Entwurf Bundesrat 

Änderungsvorschlag 

Begründung 

Änderungsvorschlag 

Begründung 

Art. 17 Basisregister 
Entwurf Bundesrat 

Änderungsvorschlag 

Begründung 

Die Inhaberin oder der Inhaber erhält den elektronischen Nachweis als 
Datenpaket und bewahrt ihn mithilfe selbst gewählter technischer Mittel 
unter ihrer oder seiner alleinigen Kontrolle auf. 
Die Inhaberin oder der Inhaber erhält den elektronischen Nachweis als 
Datenpaket und bewahrt ihn mithilfe selbst gewählter, den Vorgaben des 
Bundes entsprechenden technischer Mittel unter ihrer oder seiner 
alleinigen Kontrolle auf.  
Die technischen Mittel sollen frei gewählt werden können, sofern diese 
Voraussetzungen erfüllen, die der Bundesrat auf Stufe Verordnung zu 
definieren hat. So muss beispielsweise sichergestellt sein, dass das 
Datenpaket nicht von unbefugten Dritten eingesehen oder kopiert 
werden kann. 

3 Die Betreiberin der Systeme nach dem 5. Abschnitt hat keine Kenntnis 
des Inhalts der vorgewiesenen elektronischen Nachweise und kann 
möglichst keine Rückschlüsse über deren Verwendung und die 
Beteiligten ziehen. 
3 Die Betreiberin der Systeme nach dem 5. Abschnitt hat keine Kenntnis 
des Inhalts der vorgewiesenen elektronischen Nachweise und kann 
möglichst darf keine Rückschlüsse über deren Verwendung und die 
Beteiligten ziehen können. 
Die E-ID muss technisch so ausgestaltet sein, dass keine Rückschlüsse 
möglich sind. Ansonsten würde das das Prinzip «privacy by default» 
verletzt. 

3 Die Ausstellerinnen und Verifikatorinnen tragen ihre Daten in das 
Basisregister ein. 
3 Der Bundesrat regelt, welche Daten die Austellerinnen und 
Verifikatorinnen in das Basisregister einstellen dürfen. 
Gemäss dem Artikel müssen Ausstellerinnen und Verifikatorinnen ihre 
Daten in das Basisregister eintragen. Eine Eintragung ohne vorgängige 
Prüfung durch die entsprechende Stelle des Bundes öffnet dem 
Identitätsdiebstahl Tür und Tor. Es dürfte dem Vertrauen in das 
Basisregister schaden, wenn Einträge von Ausstellerinnen und 
Verifikatorinnen widerrufen werden müssen. Es ist eine Delegationsnorm 
zu schaffen, damit der Prozess der Überprüfung auf Verordnungsstufe 
präzisiert werden kann.  

 
 

 

3 

Art. 18 System zur Bestätigung von Identifikatoren 
Entwurf Bundesrat 

… 
2 Der Bundesrat kann vorsehen, dass der Bund auch die Zuordnung von 
Identifikatoren und Schlüsseln von privaten Ausstellerinnen und 
Verifikatorinnen bestätigt. 
... 
Änderungsvorschlag  … 

2 Der Bundesrat sieht vor kann vorsehen, dass der Bund die Zuordnung 
von Identifikatoren und Schlüsseln von privaten Ausstellerinnen und 
Verifikatorinnen bestätigt. 
... 
Das Gesetz muss die Anbindung von markt- und sektorspezifischen 
Nachweisen und deren Ausstellung und Überprüfung gewährleisten und 
aktiv fördern bzw. unterstützen.  

Begründung 

- 

Art. 24bis (neu) Überprüfung der Vertrauensinfrastruktur 
Entwurf Bundesrat 
Ergänzungsvorschlag  Der Bundesrat stellt sicher, dass die Vertrauensinfrastruktur des Bundes 
regelmässig von einer unabhängigen Stelle überprüft und dem aktuellen 
Stand der Technik angepasst wird. 
Gemäss Art 24 betreibt eine Leistungserbringerin innerhalb der 
Bundesverwaltung die Vertrauensinfrastruktur. Diese soll von einer 
unabhängigen Stelle regelmässig überprüft und dem Stand der Technik 
angepasst werden. Dies leistet einen Beitrag zur Sicherheit und erhöht 
das Vertrauen der Anwenderinnen in die Infrastruktur. 

Begründung 

 
Wir bedanken uns für die Prüfung und ggf. Berücksichtigung unserer Eingabe im Rahmen der 
Erarbeitung der Botschaft des Bundesrats und des Gesetzesentwurfs, der zu Handen des Parlaments 
verabschiedet wird. 
Freundliche Grüsse 
Im Namen des Vorstands 

  

Anna Winter 
Präsidentin IG eHealth 

Walter Stüdeli 
Geschäftsführer IG eHealth 

4 

