 

Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement EJPD 
Bundesamt für Justiz 
Bundesrain 20 
3003 Bern 
 
Per Mail an: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 

Zürich, 20. Oktober 2022 

Vernehmlassungsantwort: Bundesgesetz über den elektronischen  Identitätsnachweis und an-
dere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz) 

Sehr geehrte Damen und Herren 

GastroSuisse, der grösste Branchenverband der Schweiz mit rund 20'000 Mitgliedern (Hotels, Restau-
rants, Cafés, Bars etc.) in allen Landesgegenden, organisiert in 26 Kantonalsektionen und  fünf Fach-
gruppen, nimmt im obengenannten Vernehmlassungsverfahren gerne wie folgt Stellung: 
 
I. Allgemeine Würdigung  
GastroSuisse anerkennt die Notwendigkeit der Einführung eines digitalen Ausweises im Grundsatz. Die 
Digitalisierung schreitet voran und soll nicht bei den Bundesbehörden und deren Dienstleistungen stop-
pen. Der nachfolgende Anpassungsvorschlag des Vorentwurfes bezieht sich auf den gastgewerblichen 
Kontext, beispielsweise auf die Alterskontrolle mittels amtlichen Ausweises bei der Alkoholabgabe oder 
in Bezug auf den Zutritt zu Nachtclubs.  
 
II. Anwendung im analogen Raum 
Die Vorlage bezieht sich inhaltlich primär auf den Anwendungsfall im digitalen Raum. Einzig Artikel 10 
behandelt eine Situation, in der die E-ID innerhalb eines Prozesses zur Anwendung kommt, bei wel-
chem die sich ausweisende Person persönlich erscheint. Gemäss Artikel 10 des Vorentwurfs muss die 
sich ausweisende Person die Wahl zwischen einem analogen Ausweisdokument und der E-ID haben.  
 
GastroSuisse spricht sich dafür aus, dass der Bund eine einfach umsetzbare und kostengünstige Über-
prüfung der elektronischen Nachweise im analogen Raum gewährleistet. Eventualiter schlägt der Bran-
chenverband vor, Artikel 10 insofern einzugrenzen, als dass Private, die die Prüfung eines Ausweises 
vornehmen, weiterhin  auf  ein physisches Ausweisdokument bestehen können.  GastroSuisse schlägt 
folgende Ergänzung vor: 

 
Art. 10   
1 […] 
2 NEU Private, die zur Erfüllung ihrer Dienstleistung einen amtlichen Ausweis prüfen, sind 

Vorweisen einer E-ID 

nicht verpflichtet, die E-ID zu akzeptieren. 

 
Wir danken Ihnen für die Berücksichtigung der Haltung von GastroSuisse. 
 
Freundliche Grüsse 
 
 
 
Casimir Platzer  
Präsident  
 

Severin Hohler  
Leiter Wirtschaftspolitik 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

GastroSuisse 
Für Hotellerie und Restauration  
Pour l’Hôtellerie et la Restauration 
 
Per l’Albergheria e la Ristorazione 

Wirtschaftspolitik 
Blumenfeldstrasse 20  |  8046 Zürich 
T 0848 377 111 
wipo@gastrosuisse.ch  |  www.gastrosuisse.ch 
 

