 

 

Position du Groupement Romand de l’Informatique sur la Loi sur 

 

l’identification électronique (LeID) en octobre 2022 

 

•  Le GRI avait été favorable avec quelques réserves à l’eID proposée par 

le passé par le Conseil fédéral, balayée ensuite par le peuple.  

•  Le  GRI  est  fondamentalement  enthousiaste  de  pouvoir  avancer ; 
l’urgence  et  la  neutralité  technologique  ayant  été  ses  arguments 
principaux  par  le  passé,  les  citoyens  en  Suisse  méritent  les  gains 
d’efficacité,  d’efficience  et  de  rapidité  dans  les  transactions  avec 
l’administration  dans  un  futur  proche.  Il  s’agit  de  l’attractivité  de  la 
place économique. Le GRI espère que la nouvelle loi pourrait-elle être 
mise en œuvre rapidement. 

•  La Confédération garantissant l’entier du processus parait rassurant, 

en particulier pour la majorité ayant refusé la loi. 

•  L’identité  électronique  est  un  moyen  de  prouver  électroniquement 
son identité. Les risques que le numéro AVS soit volé via l’eID que en 
le  gardant  dans  son  portefeuille  via  une  carte  plastique  d’assuré  de 
caisse maladie est relativement faible.   

•  Cette eID reste facultative et elle devrait le rester tant que la quasi-
unanimité des citoyens/utilisateurs ne demandent pas la suppression 
de l’ID papier. Par conséquent, la question de l’accès à cette identité 
électronique par des personnes sans aucun moyen électronique pour 
les rares personnes qui vivent encore sans smartphone ou ordinateur 
ne se pose pas vraiment.  

•  Le GRI apprécie le principe « privacy by design » exprimée en page 7 
art 1. Al. 2 let. b. « Selon les motionnaires, l'identité électronique de la 
Confédération  doit  respecter  les  principes  suivants  :  prendre  en 
compte  la  protection  de  la  vie  privée  dès  la  conception  du  produit 
(privacy  by  design),  ne  collecter  que  les  données  nécessaires  et 
enregistrer celles-ci de manière décentralisée (par exemple auprès de 
l'utilisateur en ce qui concerne les données d'identification) » : c’est ce 
qui a été pratiqué avec l’application CovidCert. 
 

•  En page 20 chapitre 5. Conséquences : Les coûts des cantons et des 

communes devraient être ajoutés à ceux de la Confédération.  
 
 
 

Groupement Romand de l’Informatique 
Rte de Genève 88b, case postale 740  
CH – 1004 Lausanne  

Tél. : +41 21 652 30 70 
Fax : +41 24 447 44 71 
TVA : 317875 

E-mail : gri@gri.ch 
Internet : www.gri.ch 

 

 

 

 

 

 

 

•  Le  GRI  soutient  l’idée  que  les  développements  au  sein  de  l’Union 
européenne  doivent  être  suivis  et  compris  avec  rapidité  et 
dynamisme.  Les  changements  au  niveau  de  l’UE  ne  doivent  pas 
impliquer un blocage à la « Swiss finish ». Le Conseil fédéral estime 
nécessaire de tenir compte de ces développements dans la réflexion 
menée au plan national. Comme il est écrit dans le rapport, « La Suisse 
n’a  pas  d'obligation  juridique  d’adopter  le  règlement  de  l’UE  et  les 
modifications  qui  s'y  rapportent.  Toutefois,  compte 
tenu  de 
l’étroitesse  des  rapports  commerciaux  et  sociaux  qu’elle  entretient 
avec la plupart des pays membres de l’Union européenne, la Suisse a 
tout intérêt à rendre son système d'identité électronique interopérable 
avec celui de l'Union européenne ».  

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Contact : Olivier Naray, Responsable Affaires publiques 

 Groupement romand de l’Informatique (GRI) 

Email : olivier@naray.ch 
Tel. : +41 76 584 83 89 

 

 
 

Groupement Romand de l’Informatique 
Rte de Genève 88b, case postale 740  
CH – 1004 Lausanne  

Tél. : +41 21 652 30 70 
Fax : +41 24 447 44 71 
TVA : 317875 

E-mail : gri@gri.ch 
Internet : www.gri.ch 

 

