 

 

 

 

 

 
Département fédéral de justice et police DFJP 
 
Par e-mail à:  
rechtsinformatik@bj.admin.ch 

Berne, le 26 août 2022 

Avant-projet de loi sur l'identité électronique et les autres moyens de preuve  
électroniques (loi sur l'e-ID, LeID) 
 
Réponse de l’association Médecins de famille et de l’enfance Suisse (mfe)   
 

Chère Madame la Conseillère fédérale, 
Mesdames et Messieurs, 
 

Nous vous remercions de nous offrir l’opportunité de participer à la consultation relative à 

l’objet susmentionné. mfe Médecins de famille et de l’enfance Suisse représente les intérêts 

professionnels des médecins de famille et de l’enfance au niveau national.  

 

Appréciation générale 

Les médecins de famille et de l’enfance sont concernés par ce sujet, car ils ont entre leurs 

mains des données et informations très sensibles, qui nécessitent une identité sûre pour être 

en mesure de les communiquer. Toute communication, aussi bien avec les patient-e-s qu’entre 

professionnel-le-s de la santé, doit avoir une identification électronique unique et claire.  

Le dossier électronique du patient (DEP), outil utilisé par les médecins de famille et de 

l’enfance, est aussi touché par cet avant-projet de loi. En effet, les moyens d’identification 

électronique pour l’accès au dossier électronique du patient (DEP) seront à l’avenir émis par la 

Confédération, ils ne seront donc plus émis par des acteurs privés, ce que mfe soutient. Dans 

cette consultation mfe se positionne sur des points de protée générale et soutient la position 

de la FMH pour ce qui touche aux aspects techniques.  

 

Haus- und Kinderärzte Schweiz I Médecins de famille et de l’enfance Suisse  

Geschäftsstelle I Effingerstrasse 2 I 3011 Bern I Secrétariat général I Effingerstrasse 2 I 3011 Berne 

Phone +41 31 508 36 10 I Fax +41 31 508 36 01 I gs@hausaerzteschweiz.ch I sg@medecinsdefamille.ch 

www.hausaerzteschweiz.ch I www.medecinsdefamille.ch 

 

 

 
 
mfe salue la direction de l’avant-projet de loi mis en consultation. Il s’agit d’une contribution à 

la numérisation de la société, virage que la Suisse doit absolument prendre, car en comparaison 

internationale la Suisse est en retard, et ce plus spécifiquement dans le domaine de la santé.   

 

mfe tient à souligner que les pays avancés dans la transformation numérique, telles que le 

Danemark et l’Estonie, donnent à leurs citoyen-ne-s une identité unique sous la souveraineté 

de l’Etat. mfe trouve pertinent que l’e-ID soit sous la souveraineté de l’Etat au vu de la 

sensibilité des données et conformément à la volonté populaire. Mais cela va de pair avec un 

grand devoir de responsabilité de la Confédération : ces données doivent être traitées avec le 

plus haut degré de sécurité.   

 

Pour que l’e-ID soit adopté par la population de manière générale et plus particulièrement par 

les patient-e-s et professionnel-le-s de la santé, il est essentiel que les différents paramètres en 

lien avec l’e-ID soient facile d’accès et « user friendly ». Il s’agit de deux facteurs clés, dont il 

faut tenir compte à chaque étape de la conceptualisation de cette technologie.  

 

Dossier électronique du patient (DEP) 

Le présent avant-projet de loi touche les articles 7 et 11 de la loi fédérale du 19 juin 2015 sur le 

dossier électronique du patient  

L’art. 11 admet les moyens d’identification privés actuels durant un certain temps pour accéder 

au DEP, avant que cette tâche soit à terme reprise par la Confédération. Pour mfe la « période 

transitoire » doit être accordée en dernier recours et si elle est jugée nécessaire, elle doit être 

aussi courte que possible.  

Par ailleurs, tous les développements dans ce secteur doivent rester sous la houlette du 

département de la Justice et ne doivent pas être transférés à d’autres départements au vu des 

données sensibles dont il est question, y compris tous les identifiants et toutes les données qui 

touchent au domaine la santé.   

 
 

Définition de conditions-cadres au niveau politique 

Pour terminer, mfe souhaite une stratégie numérique nationale dans le domaine de la santé 

allant au-delà du DEP. La définition de conditions-cadres politiques claires et pratiques sont des 

éléments-clés pour pouvoir rattraper le retard de la Suisse. Dans l’intérêt des patient-e-s et des 

 

 

 
 
soins de santé, il est important d’accorder une grande priorité à la numérisation de la santé, 

mfe espère que l’adoption de cette loi soit un moteur. La numérisation de la santé permettra 

des gains d’efficience, l’amélioration des prestations, une meilleure collaboration 

interprofessionnelle et ainsi un renforcement de la qualité et de la sécurité des soins.  

 

Nous vous remercions de votre attention et vous prions de recevoir, Chère Madame la 

Conseillère fédérale, Mesdames, Messieurs, nos salutations distinguées.  

 

 

Philippe Luchsinger 
 
Président de l’association Médecins  
de famille et de l’enfance Suisse 
 

 

 

 
 
 

 
  
 

 

