Vernehmlassungsantwort: Bundesgesetz über den elektronischen 
Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-
Gesetz, BGEID) 

 

Die Grundsätze des Vorentwurfs des neuen E-ID Gesetzes, wie Privacy by Design, Datensicherheit 
und Datensparsamkeit, sind sehr zu begrüssen. Die Beachtung dieser Grundsätze erlaubt eine 
Minimierung der Datenflüsse und gewährt den Inhaber*innen zusätzliche Kontrolle über ihre Daten.  

Wir werden auf folgende Punkte eingehen, die wir bezüglich der Informationssicherheit und der 
technologieneutralen Formulierung des E-ID Gesetzes als wichtig erachten: 

•  Das Gesetz sollte die Funktionalität und Sicherheit der E-ID, anderer elektronischer 

Nachweise und deren Infrastruktur beschreiben und nicht die Architektur für die 
Implementierung dieser Infrastruktur. 

•  Sicherheitsbeweise, formale Spezifikationen und formale Sicherheitsanforderungen sind 

notwendig, um einen hohen Sicherheitsstandard zu gewährleisten. 

•  Wir beleuchten Aspekte, die bei der Ausstellung der E-ID abzuwägen sind und schlagen die 

Einführung einer Opt-Out-Funktion vor. 

•  Wir weisen auf weitere Punkte hin, die im Zusammenhang mit dem Schutz der Privatsphäre 

zu beachten sind. 

Definieren der Funktionalität und Sicherheit anstatt der Implementierungsarchitektur  

Im Vorentwurf wird definiert, dass die Vertrauensinfrastruktur aus fünf Komponenten1 besteht. 
Dabei wird der Funktions- und Sicherheitsspezifikationen des Systems zu wenig Aufmerksamkeit 
geschenkt und stattdessen eine Architektur vorgeschrieben, die die technischen 
Realisierungsmöglichkeiten unnötig einschränkt. Eine grösstenteils funktionale und 
sicherheitsbezogene Spezifikation hingegen würde sowohl zu besseren Sicherheitsgarantien als 
auch zu mehr Flexibilität führen. 

Funktions- und Sicherheitsspezifikationen sind notwendig, um eine Implementierung zu evaluieren. 
Wird ein System nur mit einer Spezifikation ihrer Architektur verglichen, kann zwar evaluiert 
werden, ob das System die vorgegebene Struktur hat, nicht aber ob es korrekt funktioniert. Ohne 
Funktions- und Sicherheitsspezifikationen ist es nicht klar, welche Verhaltensweisen von einer 
Implementierung erwartet werden und welche nicht erlaubt sind. Wird eine potenzielle 
Sicherheitslücke oder ein möglicher Bug gefunden, ist nicht klar, ob das gefundene Verhalten 
unerwünscht ist oder nicht. Bei der Entwicklung eines Systems sollten also die Architektur und die 
Technologien aufgrund von zuvor verfassten Funktions- und Sicherheitsspezifikationen gewählt 
werden. Da das E-ID-Gesetz die Grundlage für die Entwicklung eines solchen Systems sein soll, sollte 
es als Grundlage für die Funktions- und Sicherheitsspezifikationen dienen und nicht eine Architektur 
beschreiben.  

 

1  Nämlich: das Basisregister (Art. 17), das System zur Bestätigung von Identifikatoren (Art. 18), eine 

Anwendung zur Aufbewahrung und Vorweisung von elektronischen Nachweisen (Art. 19), eine 
Anwendung zur Prüfung von elektronischen Nachweisen (Art. 20) und ein System für Sicherungskopien 
(Art. 21). 

Im Vorentwurf wird zum Beispiel das Basisregister als architektonische Komponente beschrieben. Es 
beinhaltet Daten über die Austellerinnen, Verifikatorinnen und zu widerrufenen Nachweisen. Diese 
Daten müssen jedoch nicht notwendigerweise in derselben Komponente enthalten sein. Es könnte 
sich auch um mehrere Komponenten handeln, je nachdem, welche Technologien und Architektur 
gewählt werden. 

Somit ist der Vorentwurf zu konkret und zu strikt. Die Wahl der Technologie und der Architektur des 
Systems würde bereits von vorgeschriebenen Architekturkomponenten abhängen. Dies könnte gute 
Lösungen verhindern oder verkomplizieren und widerspricht der vom Vorentwurf angestrebten 
Technologieneutralität. 

Insbesondere sollte das Gesetz die Anforderungen an die Vertrauensinfrastruktur regeln und nicht 
deren Architektur. Diese Anforderungen sollen die Funktionen und die Sicherheitseigenschaften des 
Systems beschreiben, etwa: Wem werden welche Daten zur Verfügung gestellt, welche Daten sollen 
zum Schutz der Privatsphäre geheim bleiben oder fälschungssicher sein.  

Beispielsweise könnten die Daten über den Widerruf von elektronischen Nachweisen im 
Basisregister folgendermassen als Funktionalität mit assoziierten Sicherheitseigenschaften 
beschrieben werden: 

Für das Verifizieren von Nachweisen stellt die Vertrauensinfrastruktur eine Funktion zur 
Verfügung, die bestätigt, dass ein bestimmter Nachweis nicht widerrufen wurde. 

o  Dieser Prozess soll die Privatsphäre der Inhaber*in des Nachweises möglichst gut 

schützen. 

o  Bei diesem Prozess dürfen die Verifikatorin, die den Nachweis verifiziert, die 

Inhaber*in dieses Nachweises, die Ausstellerin des Nachweises und die 
Vertrauensinfrastruktur involviert sein. 

o  Die Ausstellerin darf die Identität der Verifikatorin und die vorgewiesenen Daten 

nicht erfahren. 

o  Die Verifikatorin darf nur erfahren, ob der Nachweis widerrufen wurde, sowie auf 

die Daten Zugriff erhalten, die die Inhaber*in vorweisen will.  

o  Auch darf die Betreiberin der Vertrauensinfrastruktur nichts über den Inhalt des 

Nachweises oder deren Inhaber*in lernen. 

o  Falls nötig, darf die Vertrauensinfrastruktur Daten zu widerrufenen Nachweisen 

speichern, wie zum Beispiel Identifikatoren von widerrufenen Nachweisen. 

Diese Beschreibung ist zwar länger als die Beschreibung der widerrufenen Nachweise im 
Vorentwurf, gleichzeitig aber viel flexibler formuliert. Beispielsweise wäre ein interaktiver Null-
Wissen-Beweis (Zero-Knowledge-Proof) ähnlich wie bei E-Voting-Protokollen möglich, bei dem die 
Inhaber*in Nachrichten von der Verifikatorin an die Ausstellerin weiterleitet. Ein solcher Zero-
Knowledge-Proof würde dann das Verknüpfen zweier Vorweisungen desselben Nachweises 
verhindern, was zum Datenschutz beiträgt. Eine solche interaktive Lösung ist im Vorentwurf nicht 
vorgesehen, da die Ausstellerin keine Kenntnis vom Vorweisen haben darf. Gleichzeitig erlaubt die 
obige Beschreibung eine Lösung mit einem Basisregister, wie im Vorentwurf definiert.  

Das Beschreiben funktionaler Anforderungen und Sicherheitseigenschaften anstelle der Architektur 
ermöglicht also mehr Flexibilität bei der Wahl der Technologien und dem Design des Systems. So 
kann die Vertrauensinfrastruktur ohne Gesetzesänderungen an zukünftige technologische 
Entwicklungen angepasst werden. Ausserdem ist mit solchen Anforderungen viel klarer geregelt, wie 
sich ein System verhalten soll.  

Anmerkung: Dies betrifft nur die Komponenten der Vertrauensinfrastruktur, nicht aber die 
Unterscheidung zwischen der Vertrauensinfrastruktur und dem Informationssystem des Fedpol. Da 
diese beiden Systeme von unterschiedlichen Stellen betrieben werden, ist eine Trennung sinnvoll. 
Somit bleiben die Daten für die Ausstellung der E-ID beim Fedpol und die Daten, die zur Betreibung 
der Vertrauensinfrastruktur benötigt werden, bei der Betreiber*in der Vertrauensinfrastruktur. 

 

Notwendigkeit von Sicherheitsbeweisen 

Die Sicherheit der E-ID ist zentral. So ging aus der öffentlichen Konsultation hervor: «Um Vertrauen 
in die E-ID zu entwickeln, fordert die Mehrheit (35) eine hohe Sicherheit der E-ID und des damit 
genutzten Systems.» Um die Sicherheit eines Systems zu gewährleisten, müssen 
Sicherheitseigenschaften definiert und bewiesen werden. Im Vorentwurf werden solche 
Sicherheitsbeweise jedoch nicht erwähnt. 

Sicherheitsbeweise oder Konformitätsbeweise werden gemäss VEleS für das E-Voting verlangt. 
Sicherheitsbeweise sind auch für die E-ID und deren Infrastruktur sinnvoll. E-Voting und E-ID 
verlangen beide, dass ein grosses Vertrauen in die jeweiligen Systeme besteht. Selbstverständlich 
unterscheiden sich E-Voting und E-ID in ihren Sicherheitsanforderungen. Jedoch spricht nichts dafür, 
dass bei der E-ID die Einhaltung niedrigerer Sicherheitsstandards ein ausreichendes 
Vertrauensniveau gewährleisten würde. Sowohl beim E-Voting als auch der E-ID sollen koordinierte, 
grossflächige Angriffe verhindert werden. Zusätzlich können bei der E-ID einzelne 
Identitätsdiebstähle für die Geschädigten verheerend sein; dies betrifft sowohl die Personen, deren 
Identität gestohlen oder gefälscht wurde, als auch die getäuschten Verifikatorinnen. Somit müssen 
eine E-ID und deren Infrastruktur mindestens ähnliche Sicherheitsstandards wie ein E-Voting-System 
erfüllen.  

Es stellt sich ausserdem die Frage, ob das Konzept der Sicherheitsbeweise auf eine E-ID und andere 
elektronische Nachweise überhaupt anwendbar ist. Im Gegensatz zu einem E-Voting-Protokoll 
handelt es sich bei der E-ID, den anderen elektronischen Nachweisen, der Vertrauensinfrastruktur 
und dem System des Fedpol nicht um ein einzelnes Protokoll. Daher wird es vermutlich nicht sinnvoll 
oder möglich sein, alle Komponenten in einem Beweis zu verifizieren. Es wäre jedoch möglich, für 
einzelne Komponenten, Protokolle und Zertifikate symbolische und/oder kryptographische Beweise 
durchzuführen. Die genauen Anforderungen an solche Beweise müssten wohl ähnlich wie für das E-
Voting auf Verordnungsstufe geregelt werden. 

Um Sicherheitsbeweise durchzuführen, müssen zuerst die Sicherheitsanforderungen formal definiert 
werden. Diese Anforderungen können Eigenschaften wie Unfälschbarkeit von Nachweisen, 
Untraceability oder die Geheimhaltung von privatem Schlüsselmaterial beinhalten. Weiterhin wird 
eine formale Spezifikation des Systems benötigt, zum einen, um die Sicherheitseigenschaften der 
Spezifikation zu beweisen, zum anderen, um zu überprüfen, dass sich die Implementierung an die 
Spezifikation hält. Zu diesem Zweck können Code-Reviews durchgeführt und 
Programmverifikationstechniken angewendet werden. Eine formale Spezifikation und formale 
Sicherheitsanforderungen sind also nicht nur mit Blick auf Sicherheitsbeweise, sondern für jede Art 
von Sicherheitsüberprüfung essenziell. Wenn ein potenzieller Bug oder eine mögliche 
Sicherheitslücke gefunden wird, ist ohne formale Spezifikation und ohne formale 
Sicherheitsanforderungen nicht klar, ob das gefundene Verhalten unerwünscht ist oder nicht. 

 

Flexibilität und Sicherheit des Ausstellungsprozesses 

Der Ausstellungsprozess der E-ID, insbesondere die Verifikation der Identität der antragstellenden 
Person, ist extrem sicherheitskritisch. Bisher wurde vorgeschlagen, den Ausstellungsprozess digital 
und mithilfe einer App umzusetzen. In den Partizipations-Meetings und auf GitHub gab dieses 
Thema Anlass zu intensiven Diskussionen. Es wurden Bedenken geäussert, dass eine rein digitale 
Lösung im Vergleich zu einer Lösung, bei der das physische Erscheinen vorausgesetzt wird, nicht 
gleich starke Sicherheitseigenschaften garantieren kann. Gegen das persönliche Erscheinen sprechen 
die benötigten Ressourcen und die verringerte Benutzerfreundlichkeit. Diese Aspekte müssen 
gegeneinander abgewogen werden. Dabei ist es wichtig, wie oben erwähnt, die 
Sicherheitseigenschaften der gewählten Lösung formal zu definieren. Alternativ könnte, wie 
beispielsweise von der europäischen eIDAS-Richtlinie2 vorgesehen, zwischen verschiedenen 
Identitätssicherungsniveaus (assurance levels) mit unterschiedlichen Anforderungen an den 
Ausstellungsprozess unterschieden werden. 

Art. 14 verlangt, dass die Inhaber*in das Mittel zur Aufbewahrung selbst wählen kann. Dies 
ermöglicht eine grössere Kontrolle der Inhaber*in über ihre Daten. Die bisherigen vorgeschlagenen 
Ausstellungsprozesse sind aber ausschliesslich an eine Smartphone-App gekoppelt. Wenn, wie 
vorgeschlagen, die E-ID an das Smartphone gekoppelt würde, könnten keine anderen technischen 
Mittel, wie z.B. Desktop-Applikationen, Hardware-Wallets oder USB-Sticks, gewählt werden. Wird 
also festgelegt, dass die E-ID an ein Smartphone gekoppelt wird, würde dies dem aktuellen 
Vorentwurf widersprechen. Hierbei gilt es erneut zwischen der Kontrolle der Inhaber*innen über 
ihre Daten, den Sicherheitsgarantien der einzelnen Lösungen und der Benutzerfreundlichkeit 
abzuwägen.  

Personen, die keine E-ID beantragen, könnten befürchten, dass jemand sich in ihrem Namen eine E-
ID ausstellt. Diese Sorge könnte deutlich gemindert werden, wenn eine Opt-Out-Funktion eingeführt 
würde: Personen, die keine E-ID möchten, könnten sich auf eine Liste setzen lassen, die die 
Ausstellung von E-IDs im Namen dieser Person verhindert. Somit könnten diese Personen auch 
beweisen, dass eine E-ID in ihrem Namen gefälscht wurde. 

 

Privatsphäre 

Der Schutz der Privatsphäre ist ein wichtiges Recht (Art. 13 BV), das mit dem Grundsatz Privacy by 
Design im Vorentwurf des E-ID Gesetzes verankert ist. Dabei sollte zwischen Situationen 
unterschieden werden, in denen die Identität der Inhaber*in entscheidend ist, zum Beispiel beim 
Eröffnen eines Bankkontos, und Situationen, in denen nur einzelne Attribute relevant sind, zum 
Beispiel bei einer Alterskontrolle. Im ersten Fall wird die Identität übermittelt. Im zweiten Fall kann 
die Anonymität der Inhaber*in entscheidend sein. 

Zu beachten ist, dass auch aus anonymisierten Daten Informationen gewonnen werden können. 
Zum Beispiel: Würde der Identifier der E-ID immer mitgesendet, um zu überprüfen, dass sie nicht 
widerrufen wurde, könnten zwei unabhängige Verifikationsinteraktionen mit derselben E-ID 
verknüpft werden. Eine Methode zur Überprüfung der Gültigkeit einer E-ID sollte also keine solchen 
Identifikatoren preisgeben.  

 

2 

Siehe eIDAS, insb. Art. 8 „Sicherheitsniveaus elektronischer Identifizierungssysteme”. 

Die Daten in einem elektronischen Nachweis werden von der Ausstellerin authentifiziert. Im Fall der 
E-ID bestätigt also das Fedpol die Validität der Daten. Damit sind diese Daten viel wertvoller, als 
beispielsweise Daten aus einem Freitextfeld. Zwecks der Datenminimierung sollte deshalb 
verhindert werden, dass bei jeder digitalen Interaktion ein elektronischer Nachweis verlangt wird. 
Dies sollte durch das Datenschutzgesetz gegeben sein. Sowohl die Inhaber*innen der Daten, also 
auch die Verifikatorinnen und Ausstellerinnen sollten darauf sensibilisiert werden.  

Art. 16 enthält einen wichtigen Punkt zum Schutz der Privatsphäre: Inhaber*innen sollen 
entscheiden, welche Bestandteile des Nachweises übermittelt werden. In bisherigen proof-of-
concept Wallets gibt die Verifikatorin vor, was übermittelt werden soll. Dies ist 
benutzerfreundlicher, da die Inhaber*in die zu übermittelnden Daten nicht einzeln auswählen muss. 
Es ist jedoch problematisch, wenn der Inhaber*in keine Möglichkeit gegeben wird, diese Auswahl 
explizit zu bestätigen oder zu ändern. Zur Wahrung der Privatsphäre muss ein einheitlicher Prozess 
festgelegt werden, in dem die Inhaber*in die Auswahl der zu übermittelnden Daten im Voraus 
bestätigen bzw. ändern kann.  

 

Erklärung: Diese Antwort stellt ausschliesslich die Auffassung der Unterzeichnenden dar und ist 
nicht als Stellungnahme der ETH Zürich zu verstehen. 

 

Xenia Hofmeier  

Xenia Hofmeier ist Doktorandin am Institut für Informationssicherheit der ETH Zürich. Ihre For-
schungsinteressen beinhalten das Analysieren von Sicherheitsprotokollen mit formalen Methoden 
und automatisierten Tools.  

  

François Hublet  

François Hublet ist Doktorand am Institut für Informationssicherheit der ETH Zürich. Seine For-
schungsinteressen umfassen Privacy by Design, Datenschutzregelungen und formale Methoden. 

 

Dr. Christoph Sprenger 

Christoph Sprenger ist leitender wissenschaftlicher Mitarbeiter und Dozent am ETH Institut für 
Informationssicherheit. Er forscht im Bereich von formalen Methoden zur Spezifikation und 
Verifikation der Korrektheit und Sicherheit von verteilten Systemen im Allgemeinen und von 
Sicherheitsprotokollen im Speziellen. 

 

