Hauseigentümerverband 
Schweiz   

 

Seefeldstrasse 60 
Postfach   8032 Zürich 

 

Tel.  044  254 90 20   info@hev-schweiz.ch 
Fax. 044  254 90 21   www.hev-schweiz.ch 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepar-
tement EJPD 
Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter 
Bundeshaus West 
3003 Bern 
 
 
per E-Mail:  
rechtsinformatik@bj.admin.ch 

20. Oktober 2022 

 
 
 
Zürich, 
 
 
 
Stellungnahme des HEV Schweiz 
 
Vernehmlassung  zum Bundesgesetz  über  den  elektronischen  Identitätsnachweis  und 
andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
Sehr geehrter Frau Bundesrätin 
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
I. 

Einleitende Bemerkung 

Mit Ihrem Schreiben vom 29. Juni 2022 haben Sie das Vernehmlassungsverfahren zum Bun-
desgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise 
(E-ID-Gesetz, BGEID) eröffnet. Der HEV Schweiz ist mit seinen rund 340'000 Mitgliedern der 
grösste Vertreter der Haus-, Grund- und Stockwerkeigentümer in der Schweiz. Da die Interes-
sen unserer Mitglieder von der Änderung des E-ID-Gesetzes (BGEID) betroffen sind, halten 
wir Folgendes fest. 
 
II.  Zur Vorlage 

Der Gesetzesvorentwurf soll die Grundlagen für die Einführung der staatlichen elektronischen 
Identität  (E-ID)  in  der  Schweiz  schaffen.  Der  Bund  überprüft  die  Identität  einer  Person  und 
stellt ihr eine E-ID aus. Die E-ID und andere elektronische Nachweise werden über eine vom 
Bund zur Verfügung gestellte staatliche Vertrauensinfrastruktur herausgegeben. Der Geset-
zesvorentwurf regelt die Anforderungen an diese Infrastruktur, die sowohl öffentlichen als auch 
privaten Akteuren zur Verfügung stehen wird. 
 

Der HEV Schweiz stellt sich nicht gegen eine staatliche E-ID. Aber der HEV Schweiz hat 
sich  seit  jeher  gegen  eine  systematische  Verwendung  der  AHV-Nummer  als  Perso-
nenidentifikator aufgrund des hohen Missbrauchspotentials ausgesprochen und gegen 
deren Verknüpfung mit anderen Registern.  
 
Der HEV Schweiz äussert sich im Folgenden nur zur Bestimmung betreffend AHV-Nummern-
verwendung  und  erlaubt  sich  überdies  einen  Hinweis  zum  14.  Altersjahr als  Grenze für  die 
Errichtung bzw. den Widerruf der E-ID.  
 
1.  Art. 3 lit. a nBGEID Form und Inhalt: AHV-Nummer 

Gemäss nBGEID enthält eine E-ID die folgenden Personenidentifikationsdaten: den amtlichen 
Namen, die Vornamen, das Geburtsdatum, das Geschlecht, den Geburtsort, die Nationalität 
und das Gesichtsbild aus dem Informationssystem Ausweisschriften (ISA) oder dem zentralen 
Migrationsinformationssystem  (ZEMIS).  Diese  Daten  sind  in  den  amtlichen  Registern  des 
Staates verfügbar, auf die fedpol nach Art. 11 Abs. 3 nBGEID Zugriff hat. Verlangt ein Verifi-
katorin einen Nachweis, so kann der Inhaber ihr alle diese Daten oder gewisse davon über-
mitteln (Art. 2 nBGEID). Neben den Personenidentifikationsdaten enthält eine E-ID zusätzliche 
Informationen. Es handelt sich um folgende Daten: die AHV-Nummer; die E-ID-Nummer; ihr 
Ausstellungsdatum; ihr Ablaufdatum; Angaben zum Ausweis, der im Ausstellungsprozess ver-
wendet wurde, insbesondere Typ, Nummer und Gültigkeitsdauer des Ausweises; und Anga-
ben zum Ausstellungsprozess (diese werden auf Verordnungsstufe ausführlicher geregelt, Art. 
3 nBGEID).  
 
Der erläuternde Bericht zum Vorentwurf führt dazu Folgendes aus: «Aus Gründen der Trans-
parenz werden in Artikel 2 die Daten aufgeführt, die die E-ID enthält. Dabei handelt es sich um 
Personenidentifizierungsdaten (Abs. 2) und weitere Daten (Abs. 3). Die Personenidentifizie-
rungsdaten der Inhaberin oder des Inhabers umfassen: den amtlichen Namen, die Vornamen, 
das Geburtsdatum, das Geschlecht, den Geburtsort, die Nationalität und das Gesichtsbild aus 
ISA und ZEMIS. Diese Daten sind in den amtlichen Registern des Staates verfügbar, auf die 
fedpol nach Artikel 11 Absatz 3 Zugriff hat. Nebst den Personenidentifizierungsdaten enthält 
eine E-ID die AHV-Nummer sowie weitere Daten, welche bei der Ausstellung der E-ID gene-
riert werden: Dabei handelt es sich um die E-ID-Nummer, das Ausstellungsdatum, das Ablauf-
datum und die Angaben zum Ausstellungsprozess. Ferner enthält die E-ID Daten zum Aus-
weis, der zur Ausstellung der E-ID verwendet wurde, insbesondere Typ, Nummer und Gültig-
keitsdauer des Ausweises. Details werden in einer Verordnung noch präzisiert werden.» 
 
Das  Problem  der  systematischen  Verwendung  der  AHV-Nummer  als  Personenidentifikator 
stellte sich erstmals im Rahmen der ZGB-Revision im Bereich Personenstand und Grundbuch. 
Der HEV Schweiz  lehnt  diese Verwendung aus Gründen des Datenschutzes und der Miss-
brauchsgefahr nach wie vor ab. Auch Adrian Lobsiger, eidgenössischer Datenschutz- und Öf-
fentlichkeitsbeauftragter und die kantonalen Datenschutzbeauftragten lehnen diese Verwen-
dung der AHV-Nummer ab. Eine Verknüpfung der verschiedenen Register birgt enormes Miss-
brauchspotential und erleichtert den „Identitätsklau“ immens. Eine ETH Studie von Prof. Dr. 
David Basin teilt diese Meinung. Sie hält fest, dass bereits jetzt in über 14‘000 administrativen 
und  organisatorischen  Registern  persönliche  und  sensible  Daten  gespeichert  und  mit  der 
AHV-Nummer  indexiert  sind.  Sowohl  die  AHV-Nummer  als  auch  Vorname,  Nachname  und 
Geburtsdatum werden in diesen Registern verwendet, um Personen mit Daten zu verknüpfen. 
Falls die Daten entwendet werden, sind die dazugehörigen Personen deshalb identifizierbar. 

 

2/4 

Die Verknüpfung der verschiedenen Register ermöglicht es Angreifern, umfangreiche Informa-
tionsprofile der betroffenen Personen zu erstellen,  so die Studie. Diesem Missbrauchsrisiko 
gilt es Einhalt zu gebieten und der „Identitätsklau“ muss verhindert werden. Mit dem automa-
tischen  Informationsaustausch  in  Steuersachen  wird  die  AHV-Nummer,  welche  als  Steueri-
dentifikator dient, sogar ins Ausland übermittelt. Dies erhöht das Risiko des Missbrauchs. Trotz 
aller Risiken beschloss das Parlament die AHV-Nummer als Personenidentifikator zu verwen-
den,  weshalb  diese  inskünftig  direkt  im  Grundbuch  vermerkt  wird  (nArt.  949b  ZGB).  Immer 
mehr Gesetze sehen die Verwendung der AHV-Nummer als Personenidentifikator vor. 
 
Nach der Vernehmlassung zum aBGEID hat der Bundesrat aufgrund der geäusserten Kritik 
von  der  Verwendung  der  AHV-Nummer  zwecks Generierung  der  E-ID  abgesehen,  was  der 
HEV  Schweiz  begrüsst hat.  Das  aBGEID  wurde  an  der  Urne  am  7.  März  2021  deutlich mit 
65% Nein-Stimmen abgelehnt.   
 
Auch im vorliegenden Entwurf sieht der Bundesrat von der Verwendung der AHV-Num-
mer  zwecks  Generierung  der  E-ID  ab.  Der  HEV  Schweiz  begrüsst  dies  ausdrücklich. 
Umso  unverständlicher  ist  aber,  dass  der  Bundesrat  nun  im  vorliegenden  Entwurf  zum 
nBGEID  vorschlägt,  dass  nebst  weiteren  Angaben  (beispielsweise  E-ID-Nummer)  auch  die 
AHV-Nummer in der E-ID enthalten sein soll. Die E-ID Nummer und die AHV-Nummer werden 
somit nebeneinander in der E-ID aufgeführt, damit findet eine weitere Verknüpfung statt. An-
gesichts  der  inzwischen beschlossenen  Änderung  des  AHVG,  welche  die  umfassende  Ver-
wendung der AHV-Nummer als Personenidentifikator durch dazu berechtigte Behörden, und 
damit einer immensen Anzahl an Personen, erlaubt, wird der Datenschutz vorliegend erst recht 
torpediert. Die Gefahr des «Identitätsklaus» steigt umso mehr und ebenso die Missbrauchs-
gefahr. Der HEV Schweiz lehnt deshalb Art. 3 lit. a nBGEID ab.  
 

Antrag HEV Schweiz zu Art. 3 lit. a nBGEID: streichen. 

 
2.  Art. 4 Abs. 2 nBGEID Ausstellung: Alter und Art. 5 lit. b nBGEID Widerruf 

Der HEV Schweiz erlaubt sich folgenden Hinweis:  
Unklar ist, weshalb der Bundesart das 14. Altersjahr für die Errichtung bzw. den Widerruf einer 
E-ID  für  bedeutsam  erklären  will.  Zwar  verweist  der  Erläuterungsbericht  auf  eine  (für  die 
Schweiz nicht verbindliche) EU-Verordnung, welche eine Altersgrenze von 16 Jahren vorsieht, 
welche von den Mitgliedstaaten bis auf 13 Jahre gesenkt werden kann (der Inhalt des entspre-
chenden Artikels wurde sodann bei der Reform des Datenschutzgesetzes nicht übernommen). 
Dies begründet aber nicht im geringsten, weshalb Schweizer Jugendliche ausgerechnet mit 
14 Jahren mit der entscheidenden Urteilskraft ausgestattet sein sollten. Es gäbe dann in der 
Schweiz die folgenden, diversesten «Mündigkeiten» - das heisst Urteilsfähigkeit und (unein-
geschränkte) Handlungsfähigkeit:  
 

  10 Jahre (Jugend-)Strafmündigkeit 
  13 Jahre medizinische Mündigkeit 
  14 Jahre informationelle Mündigkeit 
  16 Jahre sexuelle Mündigkeit  
  18 Jahre in allen übrigen Bereichen.  

 
Der HEV Schweiz regt an,  das 14. Altersjahr für die Errichtung bzw. den Widerruf  der E-ID 
nochmals zu überdenken, damit in diesem Bereich nicht ein «Wildwuchs» entsteht – und dies 
ohne Not.  

3/4 

 

III.  Fazit 

 

Der HEV Schweiz begrüsst zwar, dass von der Verwendung der AHV-Nummer zwecks 
Generierung der E-ID abgesehen wurde. Er lehnt aber die parallele Führung von AHV-
Nummer  und  E-ID  Nummer  in  der  E-ID  aufgrund  der  Gefährdung  des  Datenschutzes, 
des grossen Missbrauchspotential und der Gefahr des «Identitätsklaus» aufgrund der 
Verknüpfung ab. Zudem regt er an, die Altersgrenze (14. Altersjahr) für die Errichtung 
und den Widerruf der E-ID zu überdenken.  
 
Sehr geehrte  Frau  Bundesrätin,  sehr geehrte  Damen  und  Herren,  wir  danken Ihnen für die 
Berücksichtigung unserer Stellungnahme. 
 
Freundliche Grüsse 
 
Hauseigentümerverband Schweiz 
 
 
 
aNR Hans Egloff 
Präsident HEV Schweiz 
 
 
 

MLaw Annekäthi Krebs 
Rechtskonsulentin 

 
 

 

 
 

 
 

 

4/4 

