         Interessengemeinschaft autonomer 
         Sammel- und Gemeinschaftseinrichtungen 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

Eidg. Justiz- und Polizeidepartement 
EJPD 

Versand per E-Mail an: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 

Ittigen, 20. Oktober 2022 

Vernehmlassung zum 
Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und 
andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin, sehr geehrte Damen und Herren 

Wir danken Ihnen für die Gelegenheit zur Stellungnahme im Rahmen der Vernehmlassung zum 
Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere 
elektronische Nachweise. Der Vorstand von inter-pension nimmt dazu gerne wie folgt Stellung: 

 

Wir unterstützen grundsätzlich die Einführung einer E-ID. Die Vorsorgeeinrichtungen (Pensions-
kassen) werden im Gesetz und im Bericht zwar nirgends erwähnt. Trotzdem erachten wir ein 
solches Projekt als Chance auch für die Schweizer Vorsorgeeinrichtungen (sowohl für privat-
rechtliche als auch für öffentlich-rechtliche). Denn inter-pension ist überzeugt davon, dass die 
Digitalisierung auch bei den Vorsorgeeinrichtungen weiter voranschreitet. Während einige Ein-
richtungen einige digitale Prozesse bereits aufgegleist haben, so besteht u.E. noch ein grosses 
Ausbaupotenzial im – heute noch weitgehend fehlenden – elektronischen Datenaustausch unter 
den Vorsorgeeinrichtungen (die Stellenwechsel der Versicherten erfordern in der Regel einen 
Wechsel der Vorsorgeeinrichtung). Inter-pension setzt sich im Interesse seiner Mitglieder, der 
Sammel- und Gemeinschaftseinrichtungen, für einen solchen Ausbau der Digitalisierung und für 
eine Erhöhung der Verwaltungseffizienz ein. Hierfür könnte die E-ID äusserst nützlich sein. Un-
ter Umständen könnten spezifische für Vorsorgeeinrichtungen geltende Regelungen auf Verord-
nungsstufe erlassen werden.  

In diesem Sinne unterstützen wir die Einführung einer E-ID und ersuchen Sie, die spezifischen 
Belange der Vorsorgeeinrichtungen bei der weiteren Legiferierung in angemessener Weise zu 
berücksichtigen. 

inter-pension 
Interessengemeinschaft autonomer Sammel- und Gemeinschaftseinrichtungen 
Communauté d’intérêts des institutions de prévoyance autonomes collectives et communes 

inter-pension ¦ Gartenstrasse 2 ¦ 3063 Ittigen ¦ T 079 637 65 16 ¦ info@inter-pension.ch ¦ www.inter-pension.ch 

         Interessengemeinschaft autonomer 
         Sammel- und Gemeinschaftseinrichtungen 
 

 

 

 

Wir danken Ihnen für die Kenntnisnahme und stehen für die Beantwortung allfälliger Fragen 
gerne zu Ihrer Verfügung. 

 

 

 

 

 

 
 

Freundliche Grüsse 

inter-pension 

Laurent Schläfli   
Präsident 
 

 

Therese Vogt 
Geschäftsstelle 

inter-pension 
Interessengemeinschaft autonomer Sammel- und Gemeinschaftseinrichtungen 
Communauté d’intérêts des institutions de prévoyance autonomes collectives et communes 

inter-pension ¦ Gartenstrasse 2 ¦ 3063 Ittigen ¦ T 079 637 65 16 ¦ info@inter-pension.ch ¦ www.inter-pension.ch 

