   

KONFERENZ  DER  KANTONALEN  AUFSICHTSBEHÖRDEN  IM  ZIVILSTANDSDIENST 
CONFÉRENCE DES AUTORITÉS CANTONALES DE SURVEILLANCE DE L'ÉTAT CIVIL 
CONFERENZA DELLE AUTORITÀ CANTONALI DI VIGILANZA SULLO STATO CIVILE 
 
 
 
 
Eidg. Justiz- und Polizeidepartement 
Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter 
 
Per Mail an: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 
 
 
 
 
 
Münsingen, 29. September 2022 

 

 
 
 
 
Vernehmlassung zum Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und 
andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
Stellungnahme Konferenz der Kantonalen Aufsichtsbehörden im Zivilstandsdienst (KAZ) 
 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin  
Sehr geehrte Damen und Herren 

Sie laden in der eingangs erwähnten Angelegenheit zur Vernehmlassung ein. Dabei wurde 
davon  abgesehen,  die  Konferenz  der  Kantonalen  Aufsichtsbehörden  im  Zivilstandsdienst 
(KAZ) in den Verteiler aufzunehmen. Da wir als Fachkonferenz von der Vorlage direkt betroffen 
sind, erlauben wir uns dennoch, nachfolgend Stellung zu nehmen. 
 
Die vom Volk am 7. März 2021 in gleicher Angelegenheit unterbreitete und deutlich abgelehnte 
Vorlage  trug  den  Titel  "Bundesgesetz  über  elektronische  Identifizierungsdienste".  Diese 
sprachliche Verschiebung weg von "Identifizierung" neu hin zu "Identitäts (-nachweis) stiftet 
bis zu einem gewissen Grade Verwirrung. So soll die ausländische Wohnbevölkerung gemäss 
Art. 3 lit. b des Entwurfs bloss einen gültigen Ausweis nach AIG benötigen, um eine E-ID aus-
gestellt zu erhalten. In seiner physischen Form gilt als solcher Ausländerausweis nun aber 
einerseits nie als Identitätsausweis. Wie auch auf S. 9 des erläuternden Bericht ausgeführt, 
kann anderseits bei bestimmten Ausweiskategorien nicht davon ausgegangen werden, dass 
vorgängig die Identität der betreffenden Personen verlässlich festgestellt werden konnte (so 
N, F, S und C). Mit anderen Worten kann bei der Grundlage, die zur Ausstellung einer E-ID 
führt, unterschieden werden in:  
 
- E-ID mit Identitätsnachweis  
- E-ID ohne Identitätsnachweis  
 
Der Gesetzgeber  verzichtet  nun darauf,  den beiden  in  ihrer  Fundiertheit  und  Aussagekraft 

KAZ-GESCHÄFTSSTELLE 
Sonnhaldeweg 3 
3110 Münsingen 
Tel. 079 785 88 45 
E-Mail: info@kaz-zivilstandswesen.ch 

 

2 

doch  unterschiedlichen  E-ID-Konstellationen  differenzierte  rechtliche  Wirkungen  beizumes-
sen. So wird in Art. 9 festgehalten, dass jede Behörde oder andere Stelle, die öffentliche Auf-
gaben erfüllt, die E-ID akzeptieren muss, wenn sie eine elektronische Identifizierung vornimmt. 
Des Weiteren liest man im erläuternden Bericht zur eben genannten Bestimmung: "Dies ist 
angezeigt, weil die E-ID als staatliches elektronisches Identifikationsmittel zum Nachweis der 
eigenen Identität in der virtuellen Welt ausgestaltet wird und damit vergleichbar ist mit Identi-
tätskarte oder Pass in der physischen Welt, die auch bei jeder Identifizierung von allen Behör-
den akzeptiert werden."). Klar ist einmal, dass die E-ID in ihrer Wirkung nicht über diejenige 
des Ausländerausweises gehen darf. Dies soll so auch im Gesetz festgehalten sein. Um Miss-
verständnissen vorzubeugen, macht es zudem Sinn, dass der Gesetzgeber terminologisch 
sehr deutlich zwischen einem Identifizierungsmittel und dem Identitätsnachweis unterscheidet. 
Mit  dem  Ausländerausweis  kann  man  sich  als  diejenigen  Person  identifizieren,  die  in  der 
Schweiz ein Aufenthaltsrecht unter dem im Ausweis genannten Daten (Namen, Geburtsdatum 
etc.) bewilligt worden ist. Ob dies Daten auch der tatsächlichen Identität entsprechen, ist hier-
von klar zu trennen.  
 
Zusammenfassend kann es nach dem Gesagten nicht genügen, in den Erläuterungen zu Art. 
3 die Problematik aufzuzeigen ("fehlender Identitätsnachweis"), daran aber keine Konsequen-
zen zu knüpfen. Hier gilt es dringend, anzusetzen und zu differenzieren. Nicht zuletzt die Zivil-
standsbehörden stellen bei der Aufnahme der Personenstandsdaten darauf ab, ob die Identität 
der Personen nachgewiesen ist. Ein blosser Ausländerausweis wie auch künftig eine nicht 
"validierte" E-ID werden hierfür auch in Zukunft nicht ausreichend sein können. Der KAZ ist 
jedoch bewusst, dass es im Unterschied dazu für die ausländische Wohnbevölkerung in an-
deren Rechtsbereichen ausreichend sein kann, sich mit den in der Schweiz in ZEMIS erfassten 
Daten identifizieren zu können. Auch deshalb unterstützt die KAZ unter Vorbehalt des oben 
Ausgeführten die Vorlage und sieht darin einen lange erwartete Entwicklung zu zeitgemässen 
Digitalisierungsmöglichkeiten im Verkehr zwischen Privaten und Behörden. 
 
Wir danken Ihnen bestens für die Berücksichtigung unserer Eingabe. 
 
 
Freundliche Grüsse 
 
KONFERENZ DER KANTONALEN AUFSICHTSBEHÖRDEN 
IM ZIVILSTANDSDIENST 
Namens des Vorstandes 
Der Präsident:    
 
 
 
 
Jon Peider Arquint 
 
 
 
Kopie an 

Der Geschäftsführer: 

Walter Grossenbacher 

 

 

 

 

 

−  Mitglieder KAZ 
−  KKJPD 
−  SVZ, Präsident Roland Peterhans 

KAZ-GESCHÄFTSSTELLE 
Sonnhaldeweg 3 
3110 Münsingen 
Tel. 079 785 88 45 
E-Mail: info@kaz-zivilstandswesen.ch 

