 

 
 
 
 
Par e-mail 
(rechtsinformatik@bj.admin.ch) 
 
 

Madame Karin Keller-Sutter  
Conseillère fédérale 
Département fédéral de justice et police 
Bundeshaus West 
3003 Berne 
 
 
 
Genève, le 20 octobre 2022  

 
 
 
 
Loi fédérale sur l'identité électronique et d'autres moyens de preuve 
électroniques (loi sur l'e-ID) 
 
 
Madame la Conseillère fédérale, 

L’Association de Banques Privées Suisses (ABPS) a étudié avec attention l’avant-projet 
de loi fédérale sur l’identité électronique et autres moyens de preuve électroniques (LeID), 
soumis en consultation le 29 juin 2022. Nous souhaitons par la présente vous transmettre 
quelques remarques sur les points les plus importants pour les banques privées, tout en 
soutenant par ailleurs la prise de position de l’Association Suisse des Banquiers. 

L’ABPS soutient globalement le projet mis en consultation. Toutefois, nous nous 
permettons de mettre en avant certaines remarques quant à l’importance de la 
protection  de  la  sphère  privée  et  de  la  sécurité  des  données,  d’une  utilisation 
facile pour chacun, de la compatibilité internationale et du lien avec le secteur 
privé. Il convient de définir un système simple et efficace et de le mettre en œuvre 
de manière rapide et pragmatique. En outre, il faut assurer la cohérence du projet 
avec  d'autres  lois  prévoyant  une  identification,  notamment  en  matière  de  lutte 
contre le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme. 

 

A)  Commentaires généraux 

 
La loi sur l’e-ID est une loi-cadre qui doit contenir les grands principes réglementaires en 

lien avec une identité électronique. Ceux-ci ont donc une portée générale et doivent rester 

neutre du point de vue technologique. A cet égard, les dispositions d’exécution qui seront 

contenues dans une ordonnance seront d’une importance déterminante. 

 

Il est essentiel que la nouvelle identité électronique devienne rapidement le standard en la 

matière auprès des citoyens. Cela signifie que son usage doit être facile d’accès, aisément 

compréhensible, fiable et très rapidement bénéficier d’une portée très large, ce qui pourra 

être atteint sur la base des éléments suivants : 

 

-  La nouvelle e-ID doit rapidement gagner la confiance des utilisateurs, en ce sens 
qu’ils  auront  envie  de  privilégier  ce  moyen  d’identification,  même  s’il  reste 

facultatif.  A  côté  des  dispositions  légales  et  réglementaires,  les  mesures  de 

communication et d’information à la population revêtiront une importance capitale 

pour le succès de l’e-ID. 

 

-  L’aspect  sécuritaire,  en  particulier  dans  le  domaine  numérique,  doit  rester  une 
priorité  continue  de  l’e-ID,  c’est-à-dire  pas  seulement  lors  de  sa  création,  mais 

aussi tout au long de son utilisation. Il faut qu’un contrôle régulier soit maintenu 

sur les standards appliqués afin de maintenir une protection élevée de la sphère 

privée ainsi qu’une résistance du plus haut niveau face à des attaques cyber. 

-  L’utilisation  de  la  nouvelle  identité  électronique  doit  être  possible  de  manière 
simple, compréhensible et transparente. Elle doit donc pouvoir s’appliquer à tous 

les rapports économiques et administratifs existants, à savoir avec les autorités, 

avec  l’économie  (industrie  et  services)  et  entre  particuliers.  Il  s’agit  donc  de 

développer un écosystème qui englobe le plus grand nombre possible d’activités, 

de  manière  à  ce  qu’il  devienne  rapidement  une  référence  en  la  matière.  Cela 

présuppose  une  coordination  étroite  entre  les  différents  acteurs,  en  particulier 

entre le secteur public et le secteur privé. 

 

 

La nouvelle loi doit favoriser et autoriser des solutions provenant du secteur privé. Dans 

ce contexte, nous saluons et approuvons le fait que l’infrastructure étatique pourra être 

mise  à  disposition  des  entreprises.  Les  nouvelles  opportunités  d’affaires  devraient  être 

intégrées et reconnues aussi rapidement que possible par l’autorité compétente, ce qui 

aurait des avantages dans l’identification de parties tierces si celles-ci sont en Suisse. En 

ce  qui concerne  le  secteur  financier  par  exemple,  on  peut  imaginer  que  des  synergies 

importantes  pourraient  être  réalisées  dans  le  domaine  de  l’identification  des  clients 

(moyennant une adaptation correspondante de la loi sur le blanchiment d’argent). Cela 

suppose  par  conséquent  une  certaine  flexibilité  et  la  volonté  de  développer  l’e-ID  en 

fonction des besoins de l’économie et des consommateurs. A cet égard, nous proposons 

un réexamen régulier de la loi une fois que cette dernière sera entrée en vigueur (p.ex. à 

un rythme triennal). 

 

La nouvelle identité électronique doit être compatible avec d’autres réglementations telles 

que  celles  de  l’Union  européenne,  du  Royaume-Uni,  des  Etats-Unis  et  d’autres  pays 

importants pour la Suisse. Il s’agit de faciliter l’interopérabilité autant que faire se peut.  

 

Le lien entre le monde numérique et le monde physique est un élément fondamental de 

la confiance pour les utilisateurs. Dès lors, les instances qui émettent actuellement des 

documents  d’identités  et  qui  sont  reconnues  comme  telles  doivent  pouvoir  le  rester 

lorsqu’elles émettront des e-ID si les conditions légales, techniques et de sécurité sont 

remplies.  Il  faut  donc  assurer  une  cohérence entre  les documents d’identité  émis sous 

forme physique et électronique. Il importe également de songer à l’évolution future et de 

réfléchir au scénario d’un retour temporaire aux documents physiques, à supposer que 

l’identification électronique ne soit plus disponible pour une période indéterminée. 
 
 

 

2 

 

B)  Commentaires spécifiques 

•  Article  1  al.  2  let.  a  LeID :  l’e-ID  devrait  aussi servir  à  garantir  une  identification 
sûre entre personnes privées et entreprises, puisqu’elle a aussi vocation à être 

utilisée par ces dernières. 

 

•  Article 6 LeID : La durée de validité de l’e-ID ne devrait pas dépasser la durée de 
validité  du  document  d’identité  ou  de  légitimation  qui  a  été  utilisé  lors  de  son 

émission. 

•  Article 11 al. 5 LeID : La durée de conservation des données jusqu’à 5 ans après 
la  date  de  validité  ou  la  révocation  de  l’e-ID  paraît  trop  longue.  Un  délai  de 

conservation d’un an après ces échéances semble plus approprié. 
 

•  Article 14 LeID : Il faudrait rajouter la notion de sécurité dans cet article : « … il le 

conserve par les moyens techniques sécurisés de son choix et … » 

•  Article 15 LeID : Il faudrait quand même pouvoir transmettre certains moyens de 
preuve électronique à un autre titulaire si ce dernier est le représentant légal du 

titulaire (p. ex. parents ou représentants légaux de personnes sous curatelle), de 

la même façon qu’il est possible de présenter la pièce d’identité de ses enfants. 

•  Article 16 al. 3 LeID : L’expression « dans toute la mesure du possible » amoindrit 
la portée de cette disposition importante et doit être supprimée. L’ignorance de 

l’exploitant  des  systèmes  doit  être  assurée  par  des  mesures  techniques  et 

organisationnelles appropriées. 

•  Article 17 al. 2 let. b et c LeID : le terme « clefs cryptographiques » devrait être 
remplacé par « informations », afin d’assurer la neutralité technologique. Il se peut 

en  effet  qu’à  l’avenir,  des  technologies  émergent  qui  soient  meilleures  que  les 

clefs cryptographiques. 

 

•  Article 22 LeID : le moment à partir duquel une utilisation devient abusive n’est 
pas  clairement  précisé.  En  outre,  le  rapport  explicatif  laisse  entendre  qu’il  faut 

compter avec des cas d’abus, ce qui est insatisfaisant. Il s’agit au contraire de 

lutter de manière aussi efficace que possible contre ce genre de cas. 

 

•  Article 23 LeID : La question se pose s’il est vraiment nécessaire d’indiquer dans 
la loi que « la Confédération publie le code source des éléments de l’infrastructure 

de confiance qu’elle met à disposition ». On préférera les termes « peut publier », 

aussi pour des raisons de neutralité technologique. 

* 

* 

* 

3 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

En vous remerciant par avance de l’attention que vous porterez à la présente, nous vous 
prions  d’agréer,  Madame  la  Conseillère  fédérale,  l’expression  de  notre  très  haute 
considération. 
 

 

 
 
 

 
 
 

 

ASSOCIATION DE 

       BANQUES PRIVEES SUISSES 

 

 

Jan Langlo 
Directeur 

Jan Bumann 

Directeur adjoint 

 

4 

