 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
Für Sie zuständig: 
 
Cécile Kessler 
 
cecile.kessler@raiffeisen.ch  

 

Eidgenössisches Justiz- und  
Polizeidepartement EJPD 
Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter 
Bundeshaus West 
3003 Bern 
rechtsinformatik@bj.admin.ch  

 
Vernehmlassung zum Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis 
und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
 

18.10.2022 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin 
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
Mit der Eröffnung der Vernehmlassung laden Sie interessierte Kreise ein, zum Bundesgesetz über den el-
ektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise, Stellung zu nehmen. Diese Gelegen-
heit nimmt Raiffeisen Schweiz gerne wahr. 

 
Allgemeine Bemerkungen zur Vorlage 
Raiffeisen begrüsst die Einführung eines elektronischen Identitätsnachweises (E-ID). Wir bedauern jedoch, 
dass die bewährte Aufgabenverteilung zwischen Staat und privaten Akteuren zugunsten einer staatlichen E-
ID aufgegeben wurde. Zudem fehlt aus unserer Sicht eine fundierte Risikoanalyse, in welcher der Bund 
aufzeigt, wie er Bürgerinnen und Bürger schützen will, wenn ihre digitalen Identitäten gelöscht, gestohlen 
und missbraucht werden. Insgesamt sind wir nach wie vor davon überzeugt, dass eine E-ID viele Vorteile 
aufweist, namentlich bei der Vereinfachung der digitalen Prozesse, der Sicherheit und der Einhaltung inter-
nationaler Standards. Raiffeisen schliesst sich den Stellungnahmen von digitalswitzerland und Swiss Fintech 
Innovations an und betont ergänzend dazu explizit die Notwenigkeit folgender Ergänzungen: 

 
Präzisierung des Zwecks 
Das Gesetz soll die Anbindung weiterer elektronischer Nachweise in die umfassende Vertrauensinfrastruktur 
aktiv anstreben und neue digitale Geschäftsmodelle ermöglichen, welche zum Vertrauen im digitalen Raum 
beitragen. Dies soll unter Art. 1 Abs. 2 explizit aufgeführt werden. 

 
Bereitstellung des Mechanismus durch nicht-staatliche Akteure 
Akteure, welche in der analogen Welt das Vertrauen geniessen (z.B. aufgrund der Kontrolle durch eine 
Aufsichtsbehörde), sollen befähigt werden, separate nicht-staatliche (private) Mechanismen bereitzustellen. 
Dies ebnet den Weg für den Aufbau von multisektoralen Ökosystemen und ist von zentraler Bedeutung für 
Nutzer und Verifikatoren, welche oft keine direkte Beziehung zu den Ausstellern haben. Die Rollen und 
Verantwortlichkeiten dieser Akteure sollen so schnell wie möglich geregelt werden. 

1 

 

Für die Gelegenheit zur Stellungnahme bedanken wir uns. Wir bitten um Berücksichtigung der Anliegen von 
Raiffeisen und stehen Ihnen bei Fragen gerne zur Verfügung. 

 
 
Freundliche Grüsse 
 
 
 
 
Christian Bopp 
Head Regulatory Affairs 
 
 

 
Cécile Kessler 
Beraterin Politik 

2 

i.V.