 

 
 
 
 

Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement EJPD 
Bundesrätin Karin Keller-Sutter 
Bundeshaus West 
3033 Bern 
 
 
Zürich, 20. Oktober 2022 
 
 
Stellungnahme von Samsung Electronics zum Vorentwurf des Bundesgesetzes 
über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische 
Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin  
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
Wir danken Ihnen für die Gelegenheit, im Rahmen der laufenden Vernehmlassung zum Bundesgesetz 
über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
Stellung nehmen zu können.   
 
Weltweit stellt Samsung Electronics fest, dass das Vertrauen der Bevölkerung in mobile Geräte dank 
Verbesserungen  der  technologischen  Leistungsfähigkeit  zugenommen  hat.  Bürgerinnen  und  Bürger 
verlassen sich auf ihre Handheld-Geräte. Die Verwendung der Geräte ist weitreichend und geht über 
das  Kommunizieren  hinweg.  Sie  werden  genutzt,  um  Bankgeschäfte  abzuwickeln,  Lebensmittel  zu 
bestellen, den Impfstatus nachzuweisen, in Hotels einzuchecken, Sport zu treiben und um sich in einer 
Stadt zurechtzufinden. Samsung Electronics hat diesen globalen Trend erkannt und freut sich über die 
Bemühungen der öffentlichen Hand, private und öffentliche Dienstleistungen bereitzustellen. 
 
Eine  vertrauensvolle  und  sichere  Identität  für  alle  Akteure  im  digitalen  Raum  erachten  wir  als 
elementare  Komponente  für  eine  erfolgreiche  digitale  Transformation.  Ein  hohes  Vertrauen  der 
Bürgerinnen und Bürger in die elektronische Identität (eID) sowie ihre Benutzerfreundlichkeit erachten 
wir als Grundvoraussetzung, damit die eID zu einem Erfolg werden kann. Für Bürgerinnen und Bürger 
muss ein offensichtlicher Mehrwert durch die Anwendung dieser Lösung entstehen. Der vorliegende 
Gesetzesentwurf  bietet  aus  Sicht  von  Samsung  Electronics  die  Rahmenbedingungen  für  eine 
Vertrauensinfrastruktur.  
 
Neben einer Gesetzesvorlage, welche auf Akzeptanz bei Politik und Gesellschaft stösst, erachten wir 
die  technische  Umsetzung  und  damit  einhergehend  deren  Verwendung  als  entscheidend  für  die 

 

Etablierung  dieser  staatlichen  eID.  Eine  Lösung  auf  einer  hardwarebasierten  Sicherheitsarchitektur 
(auf dem Smartphone) stellt aus heutiger Sicht die bestmögliche Lösung dafür dar. 
 
Aus Erfahrung in Deutschland lernen 
Im Rahmen der Projekte OPTIMOS und OPTIMOS 2 in Deutschland arbeiteten das Bundesministerium 
des Innern, für Bau und Heimat (BMI), das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), 
die Bundesdruckerei, die Deutsche Telekom Security, Governikus und Samsung Electronics gemeinsam 
an  der  Entwicklung  einer  Sicherheitsarchitektur  für  Mobiltelefone,  die  Ausweisdokumente  für  eID-
Dienste  beherbergen,  und  zwar  unter  dem  Paradigma  der  offenen  Plattformbildung.  Samsung 
Electronics stellt darin den zertifizieren, hardware-basierten Tresor für die vom Staat herausgegebene 
digitale Identität zur Verfügung. 
 
Samsung  Electronics  arbeitete  eng  mit  dem  deutschen  Bundesamt  für  Sicherheit 
in  der 
Informationstechnik (BSI) zusammen, um sich aktiv an der Entwicklung des eID-Sicherheitsrahmens zu 
beteiligen. Dabei stützte man sich auf eine chipset-basierte Sicherheitszone mit Schlüsselaspekten wie 
dem embedded Secure Element (eSE), der Einbindung von Cryptographic Service Provider (CSP) und 
der embedded universal integrated circuit card (eSIM). Die Schweiz sollte die Chance nutzen und von 
den Erfahrungen und dem Wissen aus Deutschland und den OPTIMOS-Förderprojekten profitieren. 
Samsung  Electronics  ist  gerne  bereit  dazu,  seine  diesbezügliche  Expertise  einzubringen,  im 
Projektprozess  zur  eID  sowie  technischen  Umsetzung  zu  partizipieren  und  sich  mit  den 
entsprechenden Fachstellen auszutauschen. 
 
Gesetzesentwurf als ausreichende Grundlage 
Der vorliegende Gesetzesentwurf ist technologie-neutral formuliert, was wir als sinnvoll erachten. Es 
ist  jedoch  noch  unklar,  wie  die  Zuständigkeit  zur  Auslegung  des  „aktuellen  Stands  der  Technik” 
aussieht. Eine entsprechende Ausführung wäre wünschenswert.  
 
Eine Hardware-Lösung, die sensible persönliche Daten speichert und die Kontrolle über die Daten bei 
den  Bürgern  behält,  bietet  der  Schweiz  das  beste  Sicherheitsniveau  für  einen  harmonisierten  eID-
Rahmen.  Damit  erfüllt  sie  den  Anspruch  auf  Datenschutz  durch  Technik,  Datensicherheit, 
Datensparsamkeit  und  dezentraler  Datenspeicherung,  welche  mit  dem  Gesetzesentwurf  gefordert 
werden.  Das  notwendige  Vertrauen  in  die  eID  kann  nur  erreicht  werden,  indem  eine  hohe 
Vertrauensstufe garantiert wird. Dies wird unter anderem mit einem zertifizierten embedded Security 
Element (eSE) auf dem Smartphone sichergestellt. Die die eSE / eUICC Lösung kann - im Gegensatz zur 
Software  eID  Lösung  –das  Assurance  Level  „Hoch“  erreichen  und  somit  auch  alle  Rechtsgeschäfte 
erledigen, welche das Assurance Level „High“ nach eIDAS benötigen (eIDAS Levels of Assurance). 
 
Ein weiterer Aspekt, welcher die Funktionalität der eID und damit deren Akzeptanz erhöht, ist deren 
internationale Anwendbarkeit und Anerkennung. Dies soll gemäss Gesetzesvorlage mit international 
Abkommen sichergestellt werden. Auch hier gilt es, die entsprechende technische Interoperabilität zu 
gewährleisten, indem man in der Schweiz eine international und vor allem europäisch etablierte (und 
zertifizierte) technische Lösung entwickelt.  
 
Je höher die Anwendungsmöglichkeiten dereinst sein werden, desto grösser ist die Chance, dass sich 
die eID bei der Bevölkerung durchsetzt. Ein rein staatlich genutzter, digitaler Ausweis erachten wir als 
wenig  gewinnbringend.  Die  Lösung  muss  Basis  für  ein  möglichst  umfassendes  Ökosystem  sein 

 

(Grundlage für Ambitionsniveau 3). Entsprechend sollte die Lösung offen für Drittanbieter sein. Dazu 
muss die Funktionalität auf bekannten und akzeptierten Standards basieren.  
 
Samsung  Electronics  als  führender  Anbieter  von  Handheld-Geräten  ist  überzeugt,  dass  eine 
vertrauenswürdige und benutzerfreundliche eID nicht nur einen Mehrwert für die Bürgerinnen und 
Bürger,  die  staatlichen  Institutionen  sowie  die Wirtschaft  bietet,  sondern  vielmehr  eine  essenzielle 
Grundlage für die weiterführende Digitalisierung der Schweiz ist. Eine technologische Lösung, welche 
auf  einer  Sicherheitsarchitektur  für  Mobiltelefone  basiert,  bietet  heute  den  höchsten  Grad  an 
Sicherheit.  Aus  Sicht  von  Samsung  Electronics  hat  der  vorliegenden  Gesetzesentwurf  die  richtige 
Stossrichtung.  Es  gilt  dies 
insbesondere  auch  bei  der 
dazugehörigen  Verordnung,  sicherzustellen.  Samsung  Electronics  ist  gerne  bereit,  ihre  technische 
Expertise sowie die Erfahrung bei der Umsetzung von elektronischen Identitäten in anderen Ländern 
(insbesondere in Deutschland) jederzeit gewinnbringend in den Projektprozess einzubringen. 
 
Gerne stehen wir für Fragen und Anliegen sowie den Austausch zu Umsetzungsfrage zur Verfügung 
und danken für die Aufnahme unserer Stellungnahme in Ihre Überlegungen. 
 
 

im  weiteren  Gesetzgebungsprozess, 

  

 
 
Martin Zust 
Head of Corporate Communication 
 
Samsung Electronics Switzerland GmbH 
 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

Philipp Scharpf 
Corporate & Public Affairs Manager 
Samsung Electronics Switzerland GmbH 

