 

 
 
 

 

 
 

vks 

ASSOCIATION DES SERVICES DE LA NAVIGATION 
VEREINIGUNG DER SCHIFFFAHRTSÄMTER 
ASSOCIAZIONE DEI SERVIZI DELLA NAVIGAZIONE 

Bundesamt für Justiz  
3003 Bern 

Per E-Mail 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 
 
Bern, 20. Oktober 2022 

Vernehmlassungsverfahren zum Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen 
Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID)  

Sehr geehrte Damen und Herren  
Der  Bundesrat  hat  mit  dem  Richtungsentscheid  zur  E-ID  am  17.12.2021  den  Aufbau  eines 
Ökosystems  für  die  E-ID  beauftragt.  Die  asa  und  das  ASTRA  können  mit  dem  Teilprojekt  T1 
(digitaler Führerausweis, mDL) ein Pilotprojekt im Rahmen des Vorhabens E-ID realisieren.  In enger 
Zusammenarbeit mit der asa strebt die vks den digitalen Schiffsführer- und Schiffsausweis an. 
Die  Vereinigung  der  Schifffahrtsämter  (vks)  bedankt  sich  für  die  Möglichkeit,  im  vorliegenden 
Vernehmlassungsverfahren mitzuwirken. 
Allgemeine Bemerkungen: 
•  Wir  begrüssen  die  Einführung  des  elektronischen  Identitätsnachweises  E-ID  sehr.  Die  E-ID 
schafft  die  Grundlage  um  in  den  Strassenverkehrs-  und  Schifffahrtsämtern  in  Zukunft  viele 
Prozesse mit unseren Kunden vereinfacht zu digitalisieren.  

•  Zudem wird die auch von der E-ID genutzten Basisinfrastruktur die zeitnahe Einführung digitaler 
Ausweise der Verkehrszulassung (Lernfahrausweis – 300’000/Jahr; Führerausweis - 6.5 Mio.; 
Ausweis 95 / Chauffeurzulassung; Fahrzeugausweis - 6 Mio.; Schiffsführerausweis – 300’000 
und Schiffsausweis – 100’000) ermöglichen. 
In  der  gewählten  Technologie  „Self-Sovereign  Identity“  (SSI)  besteht  noch  wenig  praktische 
Erfahrung. Dadurch ist diese entsprechend risikobehaftet in Bezug auf die praktische Umsetzung 
und  den  Betrieb.  Unseren  Kunden  ermöglicht  diese  jedoch  einen  zeitgemässen  und 
selbstbestimmten Schutz der Privatsphäre bei der Nutzung der digitalen Ausweise, was wir sehr 
begrüssen. 

• 

•  Wir  begrüssen  es,  dass  der  Bund  sich  in  der  Verantwortung  für  die  Basisinfrastruktur 

(Vertrauensinfrastruktur) sieht und hier die Führung übernommen hat. 

 

 
 
 

 
 
 
 

Thunstrasse 9, 3005 Bern 
Tel. 031 350 83 83 
E-Mail: info@vks.ch 
Internet: www.vks.ch 

Bemerkungen zu den einzelnen Gesetzesartikeln: 
Art. 2   
•  Mittelfristig wäre es zielführend, die Personenidentifizierungsdaten von ISA, ZEMIS und weiteren 

Form und Inhalt 

Umsystemen wie denen des Informationssystems (IVZ) des ASTRA zu harmonisieren. 

•  Das Ablaufdatum der E-ID darf keine Auswirkungen auf gültige digitale Ausweise (Credentials) 
haben, da z.B. der heutige Führerausweis unbefristet gültig ist. Auch andere Ausweise werden 
unterschiedliche  Ablaufdaten  haben.  Eine  Erneuerung  der  E-ID  darf  diesbezüglich  keinen 
grossen Mehraufwand auf die vorhandenen Ausweise haben. Namentlich müssen die Kunden 
bei einer Erneuerung der E-ID einfach und rasch die fortbestehenden digitalen Ausweise wieder 
aktivieren können. 

Anlaufstelle der Kantone 

Art. 8   
Der Bund (BIT) ist für die Basisinfrastruktur und somit auch für dessen Support zuständig. Kantonale 
Anlaufstellen können, wenn nötig, die Bundesstellen in dieser Aufgabe unterstützen. 
Die  unterschiedlichen  Anbieter  von  digitalen  Ausweisen  (eLernfahrausweis,  eFührerausweis, 
ePersonalausweis,  eWohnsitzbestätigung,  eStrafregisterauszug,  usw.)  sind  hingegen  für  den 
jeweiligen  Support  zuständig. In  der  Einführungsphase  ist  eine  direkte  Absprache  zwischen  den 
unterschiedlichen Organisationen dringend notwendig. 

Übertragbarkeit von elektronischen Nachweisen 

Art. 15  
Die Strassenverkehrsämter planen auch den Fahrzeugausweis (ca. 6 Mio.) als digitalen Ausweis 
abzugeben. Der Fahrzeugausweis verbleibt beim Halter eines Fahrzeuges. Der Halter hat jedoch 
die  Möglichkeit,  das  Fahrzeug  und  damit  den  Fahrzeugausweis  einer  anderen  Person  für  eine 
bestimme Zeit «auszuleihen». Es muss deshalb die Möglichkeit bestehen, einen digitalen Ausweis 
zeitbefristet  oder  unbegrenzt  «teilen»  zu  können,  beispielsweise  innerhalb  der  Familie.  Die 
Schifffahrtsämter  bezwecken  ebenfalls  eine  digitale  Lösung 
für  den  Schiffs-  und 
Schiffsführerausweis. 
Art. 26  

Gebühren 

Die Gebühren für den Eintrag im Basisregister müssen frühzeitig bekannt und angemessen sein. Im 
Kontext  der  Führerausweise  wäre  eine  Gebühr  in  der  Grössenordnung  der  Gestehungskosten 
heutiger physischer Ausweise wünschenswert. Ansonsten müssen die Kantone die Kosten durch 
höhere Gebühren für diese Produkte auf die Bürger abwälzen. Dies könnte zu Widerständen gegen 
die Digitalisierungsvorhaben führen. 

Internationale Abkommen 

Art. 27  
Es  muss  unbedingt  die  Möglichkeit  geschaffen  werden,  dass  die  unterschiedlichen  digitalen 
Ausweise der Strassenverkehrsämter auch im EU-Raum genutzt werden können.  

Ausführungsbestimmungen 

Art. 28  
Es  muss  die  Möglichkeit  geschaffen  werden,  dass  gewisse  digitale  Ausweise  (Beispiel 
eFahrzeugausweis, ca. 6 Mio.) mit anderen Personen «geteilt» werden können (Weitergabe eines 
Fahrzeugausweises für eine bestimmte oder unbestimmte Zeit bei der privaten oder kommerziellen 
Ausleihe).  Siehe  auch  Bemerkung  zu  Art.  15.  Wir  schlagen  daher  vor,  dass  eine  neue  lit.  e 
aufgenommen wird:  
e.  zu  den  Möglichkeiten  einer  temporären  Verwendung  von  Nachweisen  durch  andere  E-ID-
Benützer (Teilen). 

 

 

2 

Allgemeine Bemerkungen: 
Die erwähnten Betriebskosten (jährlich CHF 15 – 20 Mio.), welche durch Gebühren bezahlt werden 
müssen, sind im Verhältnis zu den Projektkosten von ca. CHF 25 – 30 Mio. aus unserer Sicht viel 
zu hoch. Es darf nicht sein, dass der Bund die E-ID «gratis» zur Verfügung stellt und die Kantone, 
Gemeinden  und  Private  bezahlen  mit  den  Gebühren  für  ihre  digitalen  Ausweise  die  hohen 
Betriebskosten,  welche  dann  in  irgendeiner  Form  an  die  Kunden  überwälzt  werden  müssen.  Es 
besteht  somit  die  Gefahr,  dass  digitale  Ausweise  von  Kantonen  und  Dritten  nicht  über  die 
Basisinfrastruktur und das zugehörige Bundeswallet des Bundes verteilt werden und sich alternative 
Kanäle etablieren. 
Vielen Dank für die Kenntnisnahme und die weitere Prüfung.  
Freundliche Grüsse 

 

 
 
 
Peter Kiser 
Präsident vks 
 

 
 
 
Chantal Schweizer Bourqui 
Geschäftsführer vks 

 

3 

