 
Per E-Mail 
Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement EJPD 
Bundesamt für Justiz 
Bundesrain 20 
3003 Bern 
 
Zetamind AG 
André Golliez 
Founding Partner 
Zurlindenstrasse 111 
8003 Zürich 
 
 
Vernehmlassung zum Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und andere 
elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
Zetamind AG begrüsst grundsätzlich das vorgeschlagene Bundesgesetz über den elektronischen 
Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) und stellt 
ergänzend den folgenden Antrag: 
 
Antrag 
Artikel 2 des vorgeschlagenen Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und 
andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) erhält neu den folgenden Absatz: 
«Absatz 4 (neu) 
Sie kann schliesslich auf Verlangen der antragstellenden Person Allianz-, Ordens-, Künstler- oder 
Partnerschaftsnamen sowie Angaben über besondere Kennzeichen wie Behinderungen, Prothesen oder 
Implantate enthalten.» 
 
Begründung 
Gemäss Abschnitt 1.2 des erläuternden Berichts soll das neue Gesetz die Motionen aller 
Fraktionen 21.3124, 21.3125, 21.3126, 21.3127, 21.3128 und 21.3129 «Vertrauenswürdige 
staatliche E-ID» umsetzen, d.h. «Der Bundesrat wird damit beauftragt, ein staatliches 
elektronisches Identifikationsmittel zum Nachweis der eigenen Identität (Authentifizierung) in 
der virtuellen Welt, vergleichbar mit Identitätskarte oder Pass in der physischen Welt, zu 
schaffen.» 
Eine solche Vergleichbarkeit mit Identitätskarte oder Pass ist jedoch nur dann hergestellt, wenn 
die vorgesehenen digitalen Attribute auch den im Ausweisgesetz verankerten Kann-Attributen 
zu entsprechen vermögen. 
 

Artikel 2 Absatz 4 des Ausweisgesetzes AwG lautet: "Auf Verlangen der Antrag stellenden 
Person kann der Ausweis Allianz-, Ordens- oder Künstlernamen sowie Angaben über besondere 
Kennzeichen wie Behinderungen, Prothesen oder Implantate enthalten". Es macht wenig Sinn, 
wenn solche auf der Identitätskarte vorhandenen Angaben in der digitalen Welt nicht ebenfalls 
verfügbar gemacht werden. 
 
Ein konkretes Anwendungsbeispiel der heutigen Nutzung der Identitätskarte sind die 
Bestimmungen zur Identifikation einer Person in SR 221.411, der Handelsregisterverordnung 
(HRegV). Demgemäss werden nach Artikel 24b Absatz 2a auf der Grundlage des Aus-
weisdokuments u.a. die folgenden Angaben im Handelsregister erfasst: «allfällige Ruf-, Kose-, 
Künstler-, Allianz-, Ordens- oder Partnerschaftsnamen;».  
Diese Erfassung sollte auch dann möglich sein, wenn anstelle einer herkömmlichen 
Identitätskarte ein elektronischer Identitätsnachweis vorgelegt wird. Dies wäre künftig 
beispielsweise bei einer Unternehmensgründung auf durchgängig elektronischem Weg z.B. via 
EasyGov.swiss der Fall.  
   
Schliesslich sei noch erwähnt, dass die Rechtskommission des Nationalrats im Juni 2022 eine 
Vernehmlassung zu amtlichen Doppelnamen eröffnet hat. In der sogenannten grossen Lösung 
ist u.a. vorgesehen, dass die Eheleute unabhängig von der Wahl eines gemeinsamen 
Familiennamens jede/r für sich wählen können, einen amtlichen Doppelnamen zu führen. 
Insofern drängt es sich auf, die Gestaltung der Namens-Attribute beim elektronischen 
Identitätsnachweis flexibler zu gestalten als es zurzeit vorgesehen ist. 
 
 
Für die Berücksichtigung dieses Anliegens bedanken wir uns vielmals. 
 
Freundliche Grüsse 
 
André Golliez 
Founding Partner Zetamind AG 

