                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

Digitale Gesellschaft, CH-4000 Basel
Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement EJPD
Bundesamt für Justiz
Bundesrain 20
3003 Bern

Per E-Mail an: rechtsinformatik@bj.admin.ch

18. Oktober 2022

Stellungnahme zum Bundesgesetz über den elektronischen 
Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-
Gesetz, BGEID)
Sehr geehrte Damen und Herren
Am 29. Juni 2022 eröffnete der Bundesrat die Vernehmlassung zum Bundesgesetz 
über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-
ID-Gesetz, BGEID). Wir bedanken uns für die Einladung zur Stellungnahme.

Die Digitale Gesellschaft ist eine gemeinnützige Organisation, die sich für Grund- und 
Menschenrechte, eine offene Wissenskultur, weitreichende Transparenz sowie 
Beteiligungsmöglichkeiten an gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen einsetzt. Die 
Tätigkeit orientiert sich an den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Konsumenten in der 
Schweiz und international. Das Ziel ist die Erhaltung und die Förderung einer freien, 
offenen und nachhaltigen Gesellschaft vor dem Hintergrund der Persönlichkeits- und 
Menschenrechte.
Gerne nehmen wir zum Entwurf wie folgt Stellung:

Digitale Gesellschaft
CH-4000 Basel

office@digitale-gesellschaft.ch
www.digitale-gesellschaft.ch

Postkonto 61-177451-1
CH15 0900 0000 6117 7451 1

Grundsätzliches
Die Digitale Gesellschaft hat die gesellschaftliche, politische und technische Debatte 
zum Bundesgesetz über elektronische Identifizierungsdienste (BGEID) eng begleitet 
und das Referendum sowie die Volksabstimmung massgeblich geprägt. Die 
Hauptkritikpunkte des Gesetzes betrafen den Zweck und die Herausgeberschaft 
(«staatlicher, elektronischer Ausweis» anstatt «privates Login») sowie den mangelnden 
Datenschutz (Datenschutz durch Technik/Privacy-by-Design und Datensparsamkeit/ 
Privacy-by-Default). Dies waren dann auch die Gründe, weshalb das Gesetz mit 
grosser Mehrheit an der Urne abgelehnt wurde.

Die Digitale Gesellschaft begrüsst die Neuauflage des E-ID-Gesetzes und ist mit der 
Stossrichtung einverstanden.

Wir vertreten jedoch die Auffassung, dass der Schutz der Persönlichkeit und der 
Personendaten im vorliegenden Vorentwurf zum Bundesgesetz über den 
elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise noch 
unzureichend umgesetzt sowie der Schutz vor Missbrauch der Daten noch 
unzureichend gewährleistet ist. Dies betrifft insbesondere die drohende 
«Überidentifikation».

Im Nachfolgenden werden wir dies an den einzelnen Artikeln erörtern und 
Änderungsvorschläge anbringen.

Bearbeitung von Personendaten
Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung ist ein Grundrecht, abgeleitet von 
Art. 13 Abs. 2 der Bundesverfassung (BV). Ein elektronischer Nachweis ist ein Eingriff 
in dieses Grundrecht und hat gemäss Art. 36 BV verhältnismässig zu erfolgen; im 
Speziellen sollte die Grundrechtseinschränkung nicht weiter gehen, als notwendig und 
sachlich gerechtfertigt ist. Diesem Grundsatz ist im vorgeschlagenen Gesetz 
ungenügend Rechnung getragen. Wir vertreten die Auffassung, dass die gesetzlich 
vorgesehene Erhebung von Daten sowie ihre Bearbeitung auf das zu ihrem Zweck 
unbedingt Erforderliche reduziert werden muss, um dem Gehalt von Art. 13 Abs. 2 BV 
zu wahren.
Personendaten, welche in Bezug auf einen elektronischen amtlichen Nachweis 
erhoben und verarbeitet werden, erfordern zudem einen höheren und spezifischeren 
Schutz, als es das (revidierte) Datenschutzgesetz (DSG) bietet – und demnach eine 
ungenügende Grundlage für den Schutz der Personendaten nach dem BGEID darstellt. 

Wir sind der Auffassung, dass amtlich erhobene, verwaltete und bereitgestellte Daten 
ein erhöhter Schutz beizumessen ist und dass dies im BGEID selbst vorzusehen ist.
Dass BGEID schafft eine neue Kategorie von Daten: Daten, die erstens besonders 
schutzwerten Charakter haben, zweitens auch behördlich verifiziert sind und drittens, 
für welche eine breite private Verwendung vorgesehen ist. Sie bilden eine neue 
Kategorie an Daten, welche durch das DSG nicht gedeckt sind. Das allgemein 
formulierte Datenschutzgesetz sowohl in der derzeitigen als auch in der künftigen, 
revidierten Fassung vermag nicht, einen adäquaten Schutz zu liefern, gerade 
betreffend der Überidentifizierung.

Nach dem DSG kann eine Datenbearbeitung erfolgen, sofern ein überwiegendes 
privates oder öffentliches Interesse eine solche rechtfertigt. Hier besteht ein 
erheblicher Interpretationsspielraum der Beteiligten und lässt in der Praxis auch 
zweckfremde Datenbearbeitungen zu, soweit sie etwa aufgrund eines wirtschaftlichen 
Interesses der Inhaberin oder des Inhabers der Datensammlung für verhältnismässig 
angesehen werden können (Beispiel: Online-Tracking, Kreditwürdigkeit). Meist wird 
zudem eine Einwilligung durch das Akzeptieren der Allgemeinen 
Geschäftsbedingungen (AGB) und/oder der Datenschutzerklärung eingeholt, ohne 
dass diesem Vorgang widersprochen werden könnte. Das DSG schafft auch keinen 
Anspruch auf ein Widerspruchsrecht, wonach der Bearbeitung – mindestens im 
Nachhinein – (einfach, also ohne Klage auf Persönlichkeitsverletzung) widersprochen 
werden könnte.

Das Schweizer DSG geht überdies betreffend Vorschriften hinsichtlich Identifikation 
und Tracking deutlich weniger weit als die EU-Richtlinie (DSGVO). Namentlich entfällt 
in der Schweiz das Kopplungsverbot, welches in der Praxis verhindert, dass eine 
Einwilligung in eine zweckfremde Datenbearbeitung über eine Kopplung an die 
Leistung selbst abgenötigt wird. Dies kann dazu führen, dass Private Daten sammeln 
und gebrauchen können, welche nicht für die Erbringung von Leistungen erforderlich 
sind und für welche keine eigentliche Freiwilligkeit besteht.
Damit verletzt nach unserer Ansicht die vorgeschlagene Fassung des BGEID sowohl 
den Grundsatz der Datensparsamkeit als auch der informationellen Selbstbestimmung. 
Neben der Verletzung der genannten Grundrechte und Grundsätze würde die 
drohende Überidentifikation das Vertrauen in die elektronische Identifikation 
schädigen. Die Akzeptanz würde darunter insgesamt stark leiden. Im BGEID sind 
deshalb ausgestaltete, konkrete Bestimmung betreffend diesen Grundsätzen 

vorzusehen; Vorschläge zu diesen Bestimmungen werden weiter unten konkretisiert.

Rechtssystematisch stehen solche Bestimmungen ohne Kollision mit dem 
Datenschutzgesetz. Art. 4 DSG (Art. 6 nDSG) bestimmt, dass die Bearbeitung von 
Personendaten nur rechtmässig erfolgen darf, äussert sich zum rechtlichen Rahmen 
aber nicht. Damit besteht Gestaltungsspielraum des rechtlichen Rahmens durch das 
BGEID, wobei zu betonen ist, dass im heutigen rechtlichen Rahmen die konkrete 
Ausgestaltung des rechtlichen Rahmens einer Datenbearbeitung spezialgesetzlich, und 
nicht durch das DSG, vorgenommen wird.

Diskriminierungsfreier Zugang zu Leistungen
Unter mehreren Gesichtspunkten erweist sich für problematisch, wenn der Erhalt von 
Leistungen vom Besitz einer E-ID abhängig gemacht werden. Damit werden einerseits 
Menschen ausgeschlossen, welche nach geltender Gesetzgebung kein Anrecht auf 
eine E-ID haben, andererseits aber auch solche, welche nicht über die technischen 
Kenntnisse oder die Mittel verfügen, eine E-ID zu beantragen, oder dies aus 
persönlichen Gründen ablehnen. Unter Hinweis auf das Diskriminierungsverbot (Art. 8 
BV) ist ein diskriminierungsfreier Zugang zu Leistungen deshalb gesetzlich zu 
gewährleisten.
Hierzu sei noch angemerkt, dass nach den vorgeschlagenen Bestimmungen nur 
Menschen Anrecht auf eine E-ID haben, welche in der Schweiz über eine 
Aufenthaltsbewilligung verfügen. Dies schliesst alle Menschen aus, welche über eine 
solche nicht verfügen und sich unter einem anderen Titel als einer ordentlichen 
Aufenthaltsbewilligung in der (digitalen) Schweiz aufhalten. Das Gesetz könnte eine 
Möglichkeiten vorsehen, dass bei genügender Identifikation (etwa über einen 
ausländischen Pass) eine elektronische ID ausgestellt werden kann, wobei bei 
unsicherer Identifikation diesem Umstand mit einer Anmerkung Rechnung getragen 
werden könnte.

Durchsetzbarkeit
Damit Gesetzesbestimmungen wirksam sind, müssen sie durchsetzbar sein. Das 
vorgeschlagene Gesetz verzichtet vollständig auf spezifische Bestimmungen, um 
Bestimmungen durchzusetzen und Verletzungen beheben zu können. Wir sehen es als 
wichtig an, dass juristische und natürliche Anbieterinnen (Ausstellerinnen, 
Verifikatorinnen), welche Bestimmungen verletzen, einer Strafbestimmung 
unterliegen, und dass ein vereinfachter und kostenfreier Zugang zu Verfahren zur 

Behebung von Verletzung sowohl für die Subjekte des elektronischen 
Identitätsnachweises als auch für Verbände, die sich im Bereich Daten- und 
Persönlichkeitsschutz engagieren, im Gesetz geschaffen werden.

Erster Abschnitt

Art. 1
Art. 1 Abs. 2 BGEID hält als Ziel des Gesetzes fest, den Schutz der Persönlichkeit und 
der Grundrechte im Zusammenhang mit der Verwendung der E-ID zu gewährleisten. 
Diese explizite Zweckbindung halten wir für unabdingbar.
Wie nachfolgend erläutert, tragen verschiedene Bestimmungen des Gesetzes dem in 
Art. 1 Abs. 2 BGEID beschriebenen Grundsatz ungenügend Rechnung, namentlich 
betreffend der Datensparsamkeit.

Zweiter Abschnitt

Art. 2 Abs. 3
Die AHV-Nummer, die Angaben zum Ausweis, der im Ausstellungsprozess verwendet 
wurde, und die Angaben zum Ausstellungsprozess sind für die Ausstellung und 
Verwendung der E-ID nicht erforderlich und stellen damit Daten dar, die nicht Teil der 
E-ID sein sollten; darüber ist darauf hinzuweisen, dass die AHV-Nummer auch 
üblicherweise auf amtlichen Ausweisen nicht ersichtlich ist. Sollte die AHV-Nummer 
auf der E-ID enthalten sein, sollte eine Verwendung auf Vorgänge beschränkt sein, bei 
welchen die AHV-Nummer gesetzlich vorgesehen ist.

Art. 4 Abs. 4
Der Ausstellungsprozess ist im erläuternden Bericht nicht genauer beschrieben. Art. 4 
Abs. 4 lässt jedoch vermuten, dass die Verifikation der antragstellenden Person und 
die Ausstellung der E-ID online und komplett automatisch vonstatten gehen soll  – 
und kein Besuch auf der Gemeinde oder im Passbüro vorgesehen ist. Wie eine aktuelle 
Untersuchung des deutschen Chaos Computer Club (CCC) zeigt, weisen sämtliche 
gängigen Systeme zur «Video-Identifikation» Schwachstellen auf, die einen 
Identitätsdiebstahl möglich machen. Auf die Technik der «Video-Identifikation» und 
vergleichbare Verfahren ist daher zu verzichten. Auch wenn ein Identitätsdiebstahl 
durch einen «Deep-Fake» in Verbindung mit dem Abgleich des Gesichtsbild aus dem 

ISA oder dem ZEMIS allenfalls schwieriger durchzuführen ist, wäre eine erfolgreiche 
Demonstration eines Identitätsdiebstahls verheerend für das Vertrauen und die 
Akzeptanz der E-ID.

Ein Vergleich der Bilder mit den Datenbanken ZEMIS und ISA sehen wir als überflüssig 
an, weil er für den Ausstellungsprozess nicht unbedingt erforderlich ist. Auf jeden Fall 
– und unabhängig vom gewählten Verfahren – müssen allfällig erhobene biometrische 
Daten unmittelbar im Anschluss an die Ausstellung (und der Übertragung der Daten in 
die E-ID nach Art. 2 Abs. 2 lit. g.) vernichtet werden.

Art. 10
Wir schlagen die Streichung des letzten Satzes («sofern die Anforderungen 
insbesondere an die Sicherheit des Prozesses auch auf diese Weise erfüllt werden 
können») vor, da ein nicht-elektronischer amtlicher Ausweis dieses Kriterium ohnehin 
erfüllen sollte und ein diskriminierungsfreier Zugang für Personen ohne E-ID 
gewährleistet sein soll.

Art. 11 Abs. 3
Ein Abgleich mit den Datenbanken ISA und ZEMIS sowie dem Versichertenregister 
sehen wir, wir bereits ausgeführt, für nicht notwendig an.

Vierter Abschnitt
Den vierten Abschnitt sehen wir als stark ergänzungsbedürftig an.
Art. 1 Abs. 2 lit. b des Vorschlags zum BGEID setzt als Ziel des Gesetzes fest, dass der 
Schutz der Persönlichkeit und der Grundrechte der Personen, über die im 
Zusammenhang mit der Verwendung der E-ID Daten bearbeitet werden, gewahrt 
werden solle. In dieser Hinsicht ist aber die momentane Fassung des Art. 16 des 
Vorschlags, welche festlegt, dass die Inhaberin oder der Inhaber frei darüber 
entscheiden kann, welche Bestandteile des Nachweises sie bekanntgibt, ungenügend. 
Es droht eine Überidentifikation.

Es ist für den Persönlichkeitsschutz essentiell, dass die Verifikatorin nicht frei über die 
Erfordernis des elektronischen Nachweises und deren Umfang bestimmen kann, 
sondern diese gesetzlich auf das unbedingt Erforderliche beschränkt wird, und dass 
andernfalls eine informierte und explizite Zustimmung stattfindet. Betreffend 
Einschränkung der Datenmenge auf das Notwendige lässt der Vorentwurf zum BGEID 

zu, dass mehr Daten als notwendig verarbeitet werden, und damit mehr Möglichkeit 
für deren Missbrauch eröffnet werden. Um den geforderten Prinzipien «privacy by 
design» und Datensparsamkeit gerecht zu werden, ist eine Ergänzung notwendig.

Ergänzungsvorschlag zu Art. 16
Es werden zwei neue Gesetzesbestimmung in Ergänzung zu Art. 16 vorgeschlagen.
Art. 16bis bestimmt, dass Umfang und Erfordernis von Seiten der Verifikatorin auf das 
unbedingt Erforderliche beschränkt wird. Er enthält auch eine Bestimmung des 
diskriminierungsfreien Zugangs zu Leistungen für Menschen ohne E-ID, welches vor 
allem Personen ohne Wohnsitz und Aufenthaltsbewilligung in der Schweiz sowie 
Menschen ohne Zugang zu technischen Mitteln betrifft. Der Absatz ist auch daraufhin 
ausgerichtet, dass sichergestellt ist, dass die Ausweiserfordernis von Privaten und 
Behörden nur dann besteht, wenn es die Umstände rechtfertigen.
Art. 16ter verankert das Informations-, Zustimmungs- und Widerrufbarkeitsprinzip, 
namentlich beim Gebrauch der Daten über ihren gesetzlichen und unbedingt 
erforderlichen Zweck hinaus. Dem Umstand, dass ein Ausweisen verschiedene 
Zwecke erfüllen kann, wird mit der Bestimmung Rechnung getragen, dass die 
Zustimmung und Widerrufung auf jeden einzelnen Zweck anwendbar ist.

Gesetzestext
Art. 16bis Einschränkung der Datenbearbeitung auf das unbedingt Erforderliche; 
diskriminierungsfreier Zugang

1 Die Erfordernis eines elektronischen Nachweises darf von Behörden und 
Privaten als Voraussetzung für die Erbringung einer Leistung oder Gewährung 
eines Zugangs nur insoweit gestellt werden als sie für die Erbringung der 
Leistung oder der Gewährung des Zugangs unbedingt erforderlich ist.
2 Falls die Übermittlung von Bestandteilen eines elektronischen Nachweises 
oder davon abgeleiteten Informationen unbedingt erforderlich ist, so ist stets die 
Möglichkeit vorzusehen, diese Bestandteile und Informationen ohne 
vermeidbare Nachteile auf andere Weise zu übermitteln.
Art. 16ter Informations- und Zustimmungspflicht; Widerrufsrecht

Für Datenbearbeitungen, welche für die Erbringung der Leistung oder die 

Gewährung des Zugangs nicht unbedingt erforderlich sind, gelten nachfolgende 
Bestimmungen:
a Die Verifikatorin informiert die Inhaberin oder den Inhaber des Ausweises über 
Art, Zweck und Umfang der Datenbearbeitung.
b Die Datenbearbeitung bedarf der expliziten und jederzeit widerrufbaren 
Zustimmungen der Inhaberin und des Inhabers.
c Erfüllt die Bearbeitung verschiedene Zwecke, so hat die Inhaberin oder der 
Inhaber die Zustimmung zu jedem dieser Zwecke einzeln zu erteilen.
d Die Inhaberin oder der Inhaber kann die Zustimmung jederzeit und einzeln 
widerrufen.

Art. 16 Abs. 3
Streichen von «möglichst», da eine Vermeidung der Kenntnisnahme, beispielsweise 
durch Einsatz eines Proxys, technisch möglich ist.

Fünfter Abschnitt

Art. 20
Die Fakultativbestimmung sollte mit einer obligatorischen Bestimmung ersetzt 
werden. Der Bund sollte die Infrastruktur und alle benötigten Anwendungen (als 
Beispielapplikation) zur Verfügung stellen, damit ein vielfältiges Ökosystem und das 
nötige Vertrauen entstehen kann.

Art. 21 Abs. 2
Aus der Bestimmung ergibt sich noch nicht eindeutig, dass der Zugriff auf die 
Sicherheitskopien durch andere Personen nicht möglich sein darf; dies ist 
entsprechend zu ergänzen. (Die benötigen Keys oder Informationen sind bei den 
Inhaberinnen; zur Not könnten Nachweise auch neu ausgestellt werden.)

Art. 25
Art. 25 BGEID kann dahingehend interpretiert werden, dass sie dem Bundesrat eine 
Gesetzgebungskompetenz delegiert. Mit Hinweis darauf ist es problematisch, wenn 
der Bundesrat selbständig Erweiterungen vornehmen kann, insbesondere weil der 
Rechtsweg betreffend Bundesratserlasse üblicherweise ausgeschlossen oder schwierig 

wahrzunehmen ist. Um die Möglichkeit unvorhergesehener technische Erneuerungen 
zu berücksichtigen, sei deshalb eine Methode vorzuschlagen, bei welcher die 
gerichtliche Überprüfung sowohl der Notwendigkeit als auch der Verhältnismässigkeit 
möglich ist.

Sechster Abschnitt

Art. 26
Es sei die Kostenlosigkeit aller Handlungen vorzusehen, welche die Zustimmung oder 
den Widerruf einer bestimmten Datenbearbeitung durch die Inhaberin oder den 
Inhaber eines elektronisches Ausweises erwirkt.

Schlussbemerkung
Wir beschränken uns in dieser Stellungnahme auf unsere Kernanliegen. Der Verzicht 
auf umfassende allgemeine Anmerkungen oder auf Anmerkungen zu einzelnen 
Artikeln bedeutet keine Zustimmung der Digitalen Gesellschaft.

Freundliche Grüsse
Erik Schönenberger

