Flughafen Zürich

Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement EJPD
Bundeshaus West
CH-3003  Bern

Per Email an
rechtsinformatik@bj.admin.ch

Zürich-Flughafen,  20.  Oktober  2022

Vernehmlassung über den Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen
Identitätsnachweis und andere elektronische  Nachweise – Stellungnahme Flughafen
Zürich  AG

Sehr geehrte Damen und Herren,

Mit Schreiben vom 29. Juni 2022 hat Frau Bundesrätin  Karin Keller-Sutter die Flughafen Zürich AG zur
Teilnahme an der erwähnten Vernehmlassung eingeladen.  Wir danken für diese  Einladung und schätzen
sie sehr. Gerne nehmen wir die Gelegenheit wahr, unsere Anliegen zur  Einführung eines E-ID-Gesetzes
zu äussern. Die Flughafen Zürich AG ist Eigentümerin  und Betreiberin des grössten Landesflughafens  mit
über 30 Millionen Passagieren im Jahr (vor der  Pandemie) und rund 27'500 Angestellten  bei über 300
Unternehmen.

Die Flughafen Zürich AG begrüsst den Entwurf des E-ID Gesetzes und sieht viele Vorteile  im Einsatz
eines elektronischen Identitätsnachweises. Eine  E-ID, die das gesamte digitale Ökosystem  umfasst  und
verschiedene Funktionalitäten mitbringt, die in unterschiedlichen  Bereichen eingesetzt werden  können,
bietet viele Opportunitäten für Nutzer, Kunden und Unternehmen.  Damit können innovative  Lösungen
erarbeitet und angeboten werden sowie aktuelle Prozesse effizienter und sicherer gestaltet werden

Am Flughafen Zürich tragen mehr als 27'500 Angestellte  einen Flughafenausweis im Sinne eines
Mitarbeiterausweises, davon werden jährlich 5'000 – 7'000 Ausweise neu erstellt oder erneuert. Für die
Ausstellung sind zum Teil vielfältige Sicherheitsüberprüfungen  notwendig, darunter fallen können  unter
anderem die Identitätsprüfung, der Nachweis eines  Führerausweises,  der Ausbildungsnachweis sowie
der Betreibungs- und Strafregisterauszug, Eine nationale  Infrastruktur einer E-ID, die die benötigten
Informationen digital zur Verfügung stellt, würde den  administrativen Aufwand enorm reduzieren und die
Fehlerquellen deutlich minimieren

andrew.karim@zurich-airport.com 1 T +41 43 816 71 29 l M +41 77 529 1393
Flughafen Zürich AG  1 Postfach 1 CH-8058 Zürich-Flughafen  I flughafen-zuerich.ch

