  

 
 
Bundesamt für Justiz 
Bundesrain 20 
3003 Bern 
 
 
Zürich, 11. Oktober 2022 
 
 
Vernehmlassung  zum  Bundesgesetz  über  den  elektronischen  Identitätsnachweis  und  andere 
elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
Wir danken Ihnen bestens für die  Einladung zum Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen 
Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) Stellung zu nehmen. 

Allgemeine Einschätzung 

Der veröffentlichte Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere 
elektronische  Nachweise  umfasst  nicht  nur  eine  Regelung  der  nationalen  E-ID,  sondern  integriert  auch 
weitere digitale Nachweise und Akteure (Aussteller und Verifikatoren) sowohl aus dem öffentlichen als auch 
privaten Sektor in die bundesbetriebene Vertrauensinfrastruktur, was Procivis sehr begrüsst. Dies erlaubt 
es,  in  der  Schweiz  ein  E-ID  Ökosystem  für  verschiedenste  digitale  Nachweise  aufzubauen  und  somit  die 
Durchdringung und ganzheitliche Digitalisierung konsequent zu erzielen. 
 
Voraussetzung  dafür  ist  die  Konkretisierung  sowie  frühzeitige  und  verlässliche  Zurverfügungstellung  der 
Vertrauensinfrastruktur  auch  an  Dritte,  um  den  Auf-  und  Ausbau,  wenn  allenfalls  auch  schrittweise,  zu 
ermöglichen.  Zwar  ist  die  technologieneutrale  Formulierung  der  Gesetzgebung  gutzuheissen,  allerdings 
sehen  wir  hier  den  Bedarf,  den  Gesetzesentwurf  resp.  die  dazugehörigen  Verordnungen  und  die 
Erläuterungen  aus  dem  Bericht  baldmöglichst  weiter  zu  konkretisieren  und  die  initiale  technologische 
Umsetzung detaillierter zu deklarieren, damit sich alle betroffenen Staatsebenen und Behörden sowie die 
Privatwirtschaft  entsprechend  darauf  vorbereiten  können.  Dies  wird  auch  unerlässlich  sein,  um  eine 
technische  Akzeptanz  der  E-ID  bei  deren  Einführung  seitens  der  Kantone  und  Gemeinden  sowie  in  der 
Privatwirtschaft zu gewährleisten und eine schnelle Verbreitung der nationalen E-ID zu ermöglichen. 
 
In diesem Zusammenhang wir im erläuternden Bericht eine Zeitabgabe von 24 bis 36 Monaten zwischen der 
Lancierung bis zur Inbetriebnahme der Vertrauensinfrastruktur angegeben. Neben der zeitnahen Klärung der 
erwähnten  technologischen  Details  einer  solchen  Vertrauensinfrastruktur  wäre  es  für  alle  Akteure  des 
Schweizer  E-ID  Oekosystems  sehr  wichtig  zu  verstehen,  ab  welchem  Zeitpunkt  diese  24  bis  36  Monate 
anfangen zu laufen – ab dem Moment, wenn von den Bundesbehörden eine erste Testinfrastruktur aufgebaut 
wird  (sprich  ab  2022)  oder  ab  dem  Moment,  wenn  das  Gesetz  vom  Parlament  verabschiedet  und  eine 
allfällige Referendumsfrist  verstrichen  ist  (voraussichtlich  nicht  vor  Ende 2024).  Letztere Variante würde 
bedeuten, dass die produktive Einführung einer nationalen E-ID frühestens ab dem Jahr 2027 möglich wäre. 
Aus unserer Erfahrung würde das weiter bedeuten, dass ein bereite Durchdringung der Schweizer E-ID wohl 
nicht vor dem Jahr 2030 zu erwarten wäre.  
 

 

Procivis AG   |   Dietzingerstrasse 3   |   8003 Zurich   |   Switzerland 

  

Weiter  bedarf  es  baldmöglichst  genauerer  Angaben  zum  Thema  Gouvernanz  der  Vertrauensinfrastruktur, 
konkret zu Fragen, ob beliebige Systeme (Wallets, Software zur Ausstellung und Prüfung von Nachweisen) 
auf  die  Vertrauensinfrastruktur  zugreifen  dürfen  und  ob  spezifische  Zulassungen  dafür  vorgesehen  sind, 
welche nicht explizit gesetzlich festgehalten wurden. 
 
Gemäss Gesetzestext baut der Bund einen Ausstellungsprozess für die E-ID auf, bei dem die Daten auf der 
physischen  ID  gescannt,  mit  den  Daten  vom  fedpol  gegengeprüft,  und  ein  Abgleich  des  Gesichts 
vorgenommen wird. Wird dieser Prozess Teil der Bundeswallet sein und/oder können private Wallets diesen 
Prozess (vom Bund verarbeitet) einbinden? 
 
Weiter ist unklar, welche Konditionen für die Kantone und Behörden bezüglich der Akzeptanzpflicht der E-
ID als Identifikation gelten: Gibt es hier Übergangsfristen beziehungsweise fixe Fristen? Wird die Einführung 
dieses neuen Identifikationsmittel und die Neuschaffung von Anlaufstellen zur Unterstützung der Ausstellung 
und dem Einsatz der E-ID personell und/oder finanziell vom Bund (vorab) unterstützt oder müssen die Mittel 
von  den  Kantonen  sichergestellt  werden?  Selbstverständlich  führen  wir  unsere  Fragen  in  einem Gespräch 
weiter aus. 
 
Procivis engagiert sich für Identitäts- und Nachweislösungen unter dem Grundsatz der Datenminimierung, 
Privacy-by-Design und Dezentralisierung und begrüsst und unterstützt daher grundsätzlich den konsistenten 
Vorentwurf in diesem Zusammenhang. 
 

Bemerkungen zu einzelnen Bestimmungen 

Art. 13 

Bei der Widerrufsfrist wird eine Berücksichtigung wie kritisch der entsprechende Nachweis ist, empfohlen, 
da  ein  „unverzüglicher“  Widerruf  bei  niederschwelligen  Nachweisen  wie  beispielsweise  einer 
Mitgliederkarte für ein Fitnesscenter o.Ä. nicht verhältnismässig erscheint. 
 

Art. 18 

ist  gemäss  Gesetzestext 

lediglich  für  Bundes-,  Kantons-  und 
Eine  obligatorische  Bestätigung 
Gemeindebehörden vorgesehen. Jedoch wird eine Prüfung von privaten Ausstellerinnen und Verifikatorinnen 
durch  den  Bund  für  einen  Aufbau  eines  Ökosystems  als  essenziell  betrachtet.  Durch  die  Entrichtung  von 
Gebühren (nach Art. 26 Abs. 1) wird bereits eine Registration der entsprechenden Akteure vorgenommen 
und eine Prüfung könnte im gleichen Prozess erfolgen. Damit Private das Ausstellen eigener Nachweise oder 
die Prüfung von Nachweisen über die Vertrauensinfrastruktur im Voraus evaluieren und vorbereiten können, 
sollte transparent vorgelegt werden, ob und unter welchen Bedingungen eine Organisation zur Teilnahme 
zugelassen ist. 
 

Art. 19 

Gemäss  Art.  14  kann  die  Inhaberin  oder  der  Inhaber  das  technische  Mittel  zur  Aufbewahrung  der 
elektronischen  Nachweise  selbst  wählen.  Unter  Art.  19  ist  festgehalten,  dass  der  Bund  den  Bürgern  ein 
eigenes  Wallet  zur  Verfügung  stellen  wird.  Im  erläuternden  Bericht  wird  jedoch  erwähnt,  dass  auch  von 
Privaten ausgestellte Wallets  für die Aufbewahrung und Vorweisung  erlaubt sind. Idealerweise sollte dies 
im Gesetzestext erläutert werden, um die mögliche Anbindung privater Wallets an die Vertrauensstruktur 
explizit zu erlauben. 

 

Procivis AG   |   Dietzingerstrasse 3   |   8003 Zurich   |   Switzerland 

  

 
Die  Herausgeber  einer  solchen  elektronischen  Brieftasche  können  jedoch  nach  Art.  13  nDSG  einem 
Bewertungs-  und  Zertifizierungsprozess  unterstellt  werden.  Dieser  Prozess  würde  sich  demnach  jedoch 
lediglich  obligatorisch  und  auf  Verlangen  etablieren  und  keine  mögliche  Zertifizierungspflicht  zulassen. 
Zudem werden durch die Softwarekomponenten der Wallet keine Personendaten verarbeitet, sondern dies 
geschieht durch die Nutzerin oder den Nutzer auf dem Smartphone selbst. Aufgrund der sensiblen Daten, 
dem  kritischen  Missbrauchspotential  und  der  heterogenen  Bevölkerung  in  Hinblick  auf  den  Umgang  mit 
digitalen  Medien,  empfiehlt  Procivis  eine  klare  Zertifizierungspflicht  gesetzlich  für  elektronische 
Brieftaschen einzuführen. 
 

Art. 20 

Die freie Nutzung des Bundeswallet ist im Gesetz verankert. Die Auflagen zur Nutzung der Anwendung zur 
Prüfung  von  elektronischen  Nachweisen  wiederum  werden  offengelassen.  Lediglich  eine  gebührenfreie 
Nutzung 
ist  nach  Art.  26  definiert.  Sollen  keine  genaueren  Angaben  zu  der  Offenheit  der 
Vertrauensinfrastruktur gemacht werden, wie dies in der Einleitung angefragt ist, so müssten die Auflagen 
vorab kommuniziert werden, um den Ausstellern und Prüfern eine vorzeitige Einschätzung der Teilnahme 
am Ökosystem zu ermöglichen. 
 

Art. 21 

Wie  bereits  im  erläuternden  Bericht  festgehalten,  ist  der  Bedarf  eines  Backup-Systems  aufgrund  eines 
Verlusts  oder  Wechsels  des  Geräts  (z.B.  Smartphone)  naheliegend.  Eine  Lösung  angeboten  vom  Bund  ist 
lediglich  optional  festgehalten.  Um  diesem  Bedarf  zu  entsprechen,  sollte  auch  die  explizite  Erlaubnis 
privater Anbieter eines Backup-Systems evaluiert werden. Ein fehlendes Backup-System würde sowohl beim 
Inhaber  als  auch  bei  den  privaten  Ausstellern  und  den  Behörden  einen  erheblichen  Aufwand  und  eine 
Zeitverzögerung  bedeuten.  Wird  beispielsweise  die  durchschnittliche  Nutzungsdauer  eines  Smartphones 
betrachtet, fällt diese deutlich kürzer aus als die Gültigkeit der physischen ID. Unter anderem wird daher 
die Zulassung von privaten Backup-Lösungen empfohlen, falls keine Bundeslösung angeboten wird. 
 
Procivis begrüsst den Vorentwurf grundsätzlich und schätzt insbesondere die Wahrung der Privatsphäre der 
Nachweisinhaber, die Datenminimierung sowie die Inkludierung weiterer Nachweise des Schweizer Marktes. 
Eine  entsprechende, 
in  der  Entwicklung  der 
Vertrauensinfrastruktur  und  frühzeitige Beteiligung von Behörden und Privaten  wird  für  eine  erfolgreiche 
Einführung der neuen Infrastruktur und Digitalisierung der Schweiz entscheidend sein. Wir danken für die 
Berücksichtigung unserer Feedbacks und freuen uns ebenfalls in den weiteren Etappen der Ausarbeitung und 
Umsetzung  des neuen E-ID Gesetzes unseren Betrag  zu leisten. Für  weitere Erläuterungen  unserer Inputs 
stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung. 

transparente  Kommunikation  der  Meilensteine 

 

Mit freundlichen Grüssen 
 
Daniel Gasteiger 
 

CEO und Mitgründer Procivis AG 

 

 

Procivis AG   |   Dietzingerstrasse 3   |   8003 Zurich   |   Switzerland 

