Public Affairs und Regulation . Hilfikerstrasse 1 . CH-3000 Bern 65

Bundesamt für Justiz
3003 Bern

Per E-Mail an: E-ID@bj.admin.ch

Bern, 19. Oktober 2022

Vernehmlassung Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und
andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz): Stellungnahme SBB.

Sehr geehrte Damen und Herren

Wir bedanken uns für die Möglichkeit zur Stellungnahme. Die Stossrichtungen der Vorlage
sind  für  die  SBB  sowohl  als  Mobilitätsanbieter  als  auch  als  Industrieunternehmen  von
zentraler Bedeutung. Vor allem aber eröffnet die Gesetzesvorlage hohe Nutzenpotentiale für
unsere Kundinnen und Kunden.

Mit dem E-ID-Gesetz wird eine Basisinfrastruktur geschaffen, die es der Bevölkerung in der
jegliche  Art  von  Nachweisen,  Zugangsschlüsseln  und  anderen
Schweiz  erlaubt, 
Berechtigungen  aus  einer  digitalen  Brieftasche  heraus 
und
datenschutzkonform  verwalten  zu  können.  Zudem  schafft  es  die  Voraussetzung,  dass
organisationsübergreifende  Nachweisprozesse  medienbruchfrei  und  damit  effizienter  als
heute gestaltet werden können. Die SBB begrüsst und unterstützt deshalb den Vorentwurf
des E-ID-Gesetzes als wichtigen Beitrag zur Digitalisierung der Schweiz.

selbstbestimmt 

Die Verbreitung einer E-ID wird massgeblich von den alltäglichen Anwendungen in einem
Ökosystem digitaler Nachweise beeinflusst werden. Die E-ID und das Ökosystem müssen
deshalb aufeinander abgestimmt wachsen. Der Mehrwert einer künftigen E-ID wird sich für
die  Bevölkerung  schliesslich  nur  in  einem  Ökosystem  mit  mehreren  unterschiedlichen
Ausstellern  bzw.  Prüfstellen  von  digitalen  Nachweisen  entfalten. 
Im  vorliegenden
Gesetzesentwurf erkennen wir noch ein zu starkes Gewicht auf der eigentlichen E-ID und zu
wenig Fokus auf dem Ökosystem, in welches die künftige E-ID eingebettet sein muss. Es gilt
deshalb auf der Zielebene des E-ID-Gesetzes zu verankern, dass eine Anbindung anderer
elektronischer Nachweise, deren Ausstellung und Überprüfung, gewährleistet werden soll.

SBB AG
Public Affairs und Regulation
Hilfikerstrasse 1. 3000 Bern 65 . Schweiz
luca.arnold@sbb.ch / www.sbb.ch

C2 – Internal

Seite 2/2

Der  Aufbau  eines gemeinsamen  Vertrauensnetzwerks  für  das  gesamte Ökosystem  muss
dabei sichergestellt sein.

Die SBB ist bereit gemeinsam mit ihren Partnern im Bereich der Mobilität ihrer Kundinnen
und Kunden auf dem Weg in das neue Ökosystem aktiv zu begleiten und zu unterstützen,
damit  sich  die  grossen  Nutzenpotenziale  eines  E-ID-Ökosystems  für  die  Schweiz
erschliessen  lassen.  Gerne  bringen  wir  uns  mit  unseren  digitalen  Anwendungen  in  die
Diskussion ein, um einen konkreten Beitrag zur Entwicklung des E-ID-Ökosystems zu leisten.

Für Fragen sowie für eine Kontaktaufnahme für die weiteren Diskussionen auf Fachebene
steht Ihnen Vitus Ammann (vitus.ammann@sbb.ch) zur Verfügung.

Freundliche Grüsse

Jochen Decker
Mitglied der Konzernleitung
Chief Information Officer

Luca Arnold
Leiter Regulation und Internationales

Kopie an:

-  Gery Balmer, Vizedirektor, Abteilungschef Politik, BAV

C2 – Internal

