 

Bundesrätin Karin Keller-Sutter 
Vorsteherin des Eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartements EJPD 
Bundeshaus West 
CH-3003 Bern 

Per Mail zugestellt an: E-ID@bj.admin.ch und rechtsinformatik@bj.admin.ch 

 

Zürich, 20. Oktober 2022 

 

Vernehmlassung Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und 
andere elektronische Nachweise (E-ID Gesetz, BGEID) – Stellungnahme SFTI 

 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin, 
Sehr geehrte Damen und Herren 

Wir beziehen uns auf die am 29. Juni 2022 publizierte Vernehmlassung und bedanken uns für die 
Möglichkeit, auf diesem Wege unsere Anregungen zum Vorschlag für das auch aus unserer Sicht 
sehr wichtige E-ID Gesetz einbringen zu können. 

Der  Verband  Swiss  Fintech  Innovations  (SFTI,  www.swissfintechinnovations.ch)  vertritt  die 
Interessen seiner Mitglieder (hauptsächlich Schweizer Banken und Versicherungen) im Bereich der 
Digitalisierung und Innovation in der Finanz- und Versicherungsindustrie. 

Der vorgelegte VE-BGEID wird von SFTI ausdrücklich begrüsst. Namentlich schafft der Vorentwurf 
den  rechtlichen  Rahmen  für  die  elektronischen  Nachweise  in  der  Schweiz,  einschliesslich  des 
staatlichen  elektronischen  Identitätsnachweises.  Er  beabsichtigt  zudem  die  Regelung  der 
Anforderungen  an  die  die  Vertrauensinfrastruktur,  die  zum  Ausstellen,  Widerrufen,  Überprüfen, 
Aufbewahren und Vorweisen von elektronischen Nachweisen erfüllt werden muss. Dies umfasst alle 
wesentlichen Kernbereiche und ist zu begrüssen. Ebenso positiv sehen wir, dass der Vorentwurf die 
Rollen  und  Kompetenzen  für  den  Betrieb  der  Vertrauensinfrastruktur  für  einen  elektronischen 
Identitätsnachweis  (E-ID)  regelt,  welcher  nicht  nur  im  Verkehr mit  Behörden,  sondern  auch  unter 
Privaten verwendet werden kann. 

Aus  parlamentarischer  Perspektive  unterstützt  bzw.  ermöglicht  die  Schaffung  einer  E-ID 
beispielsweise die Umsetzung folgender Motionen: 

a)  Motion 20.223643 Für digitale Identitätsausweise; Motion NR Philippe Nantermod (FDP.Die 

Liberalen) vom 15.06.2022 

b)  Motion 21.3180 Vollständig digitale Unternehmensgründung sicherstellen, von NR Andri 

Silberschmidt (FDP, Zürich) vom 16.3.2021 

c)  Motion 20.4356 Digitaler Fahrzeug- und Führerausweis, von NR Franz Grüter (SVP, 

Luzern), vom 30.11.2020 

Gleichwohl sind nach unserer Einschätzung noch Präzisierungen angezeigt, um bei Wirtschaft und 
Gesellschaft das notwendige Vertrauen in die technische Lösung weiter zu stärken, gleichzeitig die 
Attraktivität für die künftige Nutzung der neuen Infrastruktur zu optimieren und damit insgesamt auch 
die Innovationskraft und die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts Schweiz zu fördern. 

Swiss Fintech Innovations | Rämistrasse 5 | CH-8024 Zürich 
www.swissfintechinnovations.ch 

 

Seite 1/9 

 

Nachstehend  formulieren  wir  vorab  die  Hauptpunkte,  bei  welchen  aus  unserer  Sicht  auf 
Gesetzesstufe noch Optimierungsbedarf besteht und begründen unsere Haltung anschliessend im 
Detail. 

1.  Abbildung  von  Vertretungsrechten  an  juristischen  Personen:  Natürliche  Personen  und 
durch diese vertretene Unternehmen müssen sich gestützt auf die E-ID eindeutig, sicher und 
benutzerfreundlich digital ausweisen können. Obwohl die E-ID richtigerweise nur für natürliche 
Personen  konzipiert  ist,  muss  es  dennoch  möglich  sein,  auch  allfällige  Vertretungsrechte 
dieser natürlichen Personen an juristischen Personen auf der E-ID (der natürlichen Person) 
abzubilden, indem das Basisregister nicht nur mit den Datenbanken der Fedpol, sondern auch 
mit dem Handelsregister bzw. dem SHAB verbunden wird. Damit würden im Geschäftsverkehr 
enorme Effizienzgewinne ermöglicht. 
Internationale  Interoperabilität:  Vergleichbare  ausländische  E-IDs  sollen  in  der  Schweiz 
explizit  anerkannt  werden.  In  einer  international  verwobenen  Wirtschaft  ist  es  unabdingbar, 
dass die Prozesse auch in diesem Bereich durch technische Lösungen vereinfacht werden. 

2. 

3.  Rechtssicherheit  und  Verantwortlichkeit:  Die  Folgen  des  Missbrauchs  der  E-ID  sowie 
weiterer  elektronischer  Nachweise  sind  im  Gesetz  nur  marginal  geregelt.  Vor  diesem 
Hintergrund schlagen wir vor, im Gesetz eine Haftungsnorm aufzunehmen. Zudem soll auch 
über  die  privaten  Identifikatoren  und  Nachweise  eine  gewisse  Kontrolle  bestehen,  weshalb 
dies im Gesetz besser reflektiert werden sollte. 

4.  Förderung der Anwendung 
4.1. Hoher Datenschutz und hohe Datensicherheit sind grundlegende Voraussetzungen. 
4.2. Die  regulatorischen  Zwecke  der  Weiterentwicklung  und  Akzeptanz  der  E-ID  sowie  der 
Förderung  von  digitalen  Geschäftsmodellen,  namentlich  auch  der  Privatwirtschaft,  sind 
ausdrücklich im BGEID zu verankern. 

4.3. Das  BGEID  muss  mit  einem  breiten  Feld  zulässiger  Anwendungsmöglichkeiten  sowie 
attraktiven Einsatzbedingungen und Preismodellen Anreize schaffen, dass sowohl Wirtschaft 
als auch Nutzerinnen und Nutzer von der E-ID tatsächlich Gebrauch machen. 

5.  Abstimmung mit ZertES und GwG: Die Voraussetzungen zur Erlangung einer E-ID und einer 
QES müssen aufeinander abgestimmt werden, wobei klarzustellen ist, dass auf jeden Fall die 
Einhaltung der GwG-rechtlichen Anforderungen einer Video- oder Onlineidentifikation genügt. 
Um der E-ID von Beginn weg genügend Anwendungsbereich zu geben, sollte die Vorlage der 
E-ID  darüber  hinaus  der  persönlichen  Vorsprache  gleichgestellt  sein  bzw.  der  GwG-
rechtlichen Identifikationspflicht Genüge tun. 

6.  Technologieneutralität  und  technische  Umsetzung:  Für  die  technische  Umsetzung  sind 

Experten beizuziehen. 

7.  Periodische  Überprüfung:  Trotz  technologieneutralem  Ansatz  des  VE-BGEID  muss  eine 
periodische  Überprüfung  etabliert  werden,  welche  dauernd  sowohl  nach  "state  of  the  art"-
Ansatz die technische Funktionsfähigkeit wie auch die Cybersicherheit gewährleistet. 

8.  Gültigkeitsdauer  der  E-ID:  Die  Gültigkeitsdauer  der  E-ID  darf  jene  des  Identitäts-  oder 
Legitimationsdokuments,  welches  im  Rahmen  der  Ausstellung  der  E-ID  verwendet  wurde, 
nicht  überschreiten.  Zudem  sollte  die  zeitliche  Kontinuität  der  Gültigkeit  einer  E-ID 
gewährleistet  werden,  d.h.  ein  zu  einem  bestimmten  Zeitpunkt  überprüfter  und  zertifizierter 
Ausweis soll beispielsweise auch 10 Jahre später als überprüft und zertifiziert gelten. 

 

 

Swiss Fintech Innovations | Rämistrasse 5 | CH-8024 Zürich 
www.swissfintechinnovations.ch 

 

Seite 2/9 

 

1  Abbildung von Vertretungsrechten an juristischen Personen 

Die digitale Abbildung der Vertretungsrechte für eine juristische Person entspricht einem grossen 
Bedürfnis der Wirtschaft. Während eine E-ID für juristische Personen kaum zu realisieren ist, wäre 
es  dennoch  möglich  und  sinnvoll,  solche  Vertretungsrechte  auf  der  E-ID  für  natürliche  Personen 
abzubilden und entsprechend  im Basisregister als Nachweis einzutragen. Vorstellbar wäre dabei, 
das  Basisregister  mit  HR  und  SHAB  zu  verbinden,  damit  die  entsprechenden  Identifikatoren  im 
Register abgebildet werden können. Eine solche Lösung würde den Schweizer Standort bezüglich 
Digitalisierung wesentlich stärken und wäre zudem auch im Interesse der Verbreitung der E-ID, da 
man diese nicht nur für private, sondern auch für kommerzielle Zwecke einsetzen könnte. 

Art. 1  

1 Dieses Gesetz regelt:  

d.  den Nachweis der Vertretungsrechte an juristischen Personen. 

 

Art. 12bis 

Vertretungsrechte an juristischen Personen können als Nachweise auf der E-ID geführt werden. 
Der Bundesrat regelt die Einzelheiten, insbesondere den dafür notwendigen Datenaustausch 
zwischen den Handelsregistern und dem Basisregister gemäss diesem Gesetz. 

2 

Internationale Interoperabilität 

Die Interoperabilität mit vergleichbaren ausländischen E-ID Lösungen ist für die international stark 
verwobene  Schweizer  Wirtschaft  wichtig.  Damit  könnten  die  ohnehin  schon  komplexen 
grenzüberschreitenden  Wirtschaftsprozesse  zumindest  in  diesem  Bereich  vereinfacht  werden.  In 
Frage  für  eine  Anerkennung  kämen  dabei  insbesondere  die  nach  der  eIDAS  ausgestellten 
Identitäten in der EU.  

Wir schlagen daher vor, die Anerkennung und Herstellung von Interoperabilität mit vergleichbaren 
ausländischen  E-ID  Systeme  bereits  bei  der  Zielsetzung  des  Gesetzes  aufzunehmen  und  Art.  1 
BGEID entsprechend zu ergänzen. 

Art. 1 

2 Es hat zum Zweck: 

e.  Interoperabilität und Anerkennung mit vergleichbaren ausländischen Identitätsnachweisen 

sicherzustellen;  

Aus unserer Sicht käme zudem auch eine einseitige Anerkennung durch die Schweiz in Frage (vgl. 
Art.  27  VE-BGEID).  Das  könnte  relativ  unkompliziert  geschehen.  Vor  allem  wäre  dazu  kein 
Staatsvertrag notwendig. Art. 27 VE-BGEID müsste daher entsprechend erweitert werden und dem 
Bundesrat die Kompetenz einer einseitigen Anerkennung einräumen. 

7. Abschnitt: Internationale Abkommen Anerkennung 

Art. 27 

1 Der Bundesrat kann vergleichbare ausländische E-ID anerkennen.  

Swiss Fintech Innovations | Rämistrasse 5 | CH-8024 Zürich 
www.swissfintechinnovations.ch 

 

Seite 3/9 

 

3  Rechtssicherheit und Verantwortlichkeit 

Das  Basisregister  wird  durch  den  Bund  geführt  und  muss  daher  gewissen  inhaltlichen 
Anforderungen genügen. Das gilt sowohl für die öffentlichen als auch für die privaten Identifikatoren 
und Nachweise, die im Register enthalten sind. Klar ist auch, dass der Bund selber nicht absolute 
Richtigkeit  garantieren  kann,  er  muss  aber  ein  Prüfmechanismus  einführen,  um  zumindest 
Missbrauch  zu  vermeiden  und  eine  hohe  Qualität  des  Registers  zu  gewährleisten.  Wird  das 
Vertrauen in das Basisregister öfters enttäuscht, wird es letztlich auch nicht benützt werden. Es ist 
daher im Interesse der E-ID als solche, dass die Qualität des Registers stimmt. 

Vor diesem Hintergrund schlagen wir vor, die «kann» Vorschrift in Art. 18 als Pflicht vorzusehen. 

Art. 18 System zur Bestätigung von Identifikatoren 

2 Der Bundesrat regelt das Verfahren, wonach kann vorsehen, dass der Bund auch die 
Zuordnung von Identifikatoren und Schlüsseln von privaten Ausstellerinnen und Verifikatorinnen 
bestätigt.  

Aus Gründen der Rechts(-verkehrs)sicherheit und auch eines sinnvollen Anwendungsbereichs für 
die E-ID ist im Gesetz eine Haftungsklausel aufzunehmen. 

Art. 18bis Haftung 

Wenn ein Schaden entsteht, haftet dafür jene Partei, die die inhaltlich falsche Information 
eingeliefert hat. 

4  Förderung der Anwendung 
4.1  Hoher Datenschutz und hohe Cybersicherheit 

Als vertrauensbildende Massnahme müssen die Vorkehrungen zur Cybersicherheit von Anfang an 
berücksichtigt und gesetzlich verankert werden. Die Sicherheit vieler Anmeldeverfahren wird oftmals 
reduziert, indem Passwörter z.B. mehrfach verwendet oder sogar aufgeschrieben werden. Mit einer 
digitalen  Infrastruktur  könnten  die  Schweizer  Bevölkerung  alle  persönlichen  Unterlagen  in  einem 
einzigen digitalen Wallet speichern und dieses jederzeit auf Abruf vorweisen oder übermitteln. Um 
Innovation  und  Wettbewerb  zu  fördern,  sollten  aber  verschiedene  digitale  Wallets  zugelassen 
werden.  Die  Kundenbeziehungen  könnten  so  einfacher  überprüft  und  abgeschlossen  werden. 
Essenziell bleibt, dass bei jeder Verwendung die Wahl bestehen muss, welche Informationen der 
Gegenpartei zur Verfügung gestellt werden sollen und welche nicht. Somit wird der elektronische 
Geschäftsverkehr  sicherer  und  die  Privatsphäre  jedes  Einzelnen  besser  gewahrt.  Dafür  ist  es 
notwendig,  verschiedenste  digitale  Nachweise  sicher  speichern  und  teilen  zu  können.  Vielfältige 
Anwendungsmöglichkeiten  im  Privatsektor  stellen  die  Relevanz  der  E-ID  sicher.  Die  nationale 
Infrastruktur  kann  darüber  hinaus  die  Basis  dafür  bilden,  dass  sich  jeder  Mensch  und  jedes 
Unternehmen  europaweit  online  und  offline  ausweisen  kann  und  bestimmte  persönliche 
Informationen  nachgewiesen  werden  können,  wenn  die  Interoperabilität  mit  entsprechenden  EU-
Lösungen gesichert ist. 

Im VE-BGEID werden zwei Systeme beschrieben, nämlich das Fedpol-System zur Ausstellung von 
E-IDs  (gemäss  2.  Abschnitt,  Art.  2  ff.  VE-BGEID)  und  die  Vertrauensinfrastruktur  (gemäss 
5. Abschnitt, Art. 17 ff. VE-BGEID). Namentlich muss sichergestellt sein, dass bei Verwendung der 
E-ID,  z.B.  bei  Abschluss  eines  Vertrages,  zur  Eröffnung  einer  Geschäftsbeziehung  oder  zur 
Inanspruchnahme  einer  Dienstleistung,  keine  unnötigen  digitalen  Spuren  hinterlassen  werden. 
Insbesondere  dürfen  sich  in  der  Vertrauensinfrastruktur tatsächlich  keinerlei  Daten  befinden,  was 

Swiss Fintech Innovations | Rämistrasse 5 | CH-8024 Zürich 
www.swissfintechinnovations.ch 

 

Seite 4/9 

 

bei korrekter Implementierung der Fall sein sollte (vgl. Art. 17 Abs. 4 u. Art. 25 Abs. 2 VE-BGEID). 
Auch sollte technisch ausgeschlossen sein, dass seitens staatlicher Stellen oder Privater wie z.B. 
Verifikator:innen  Daten  tracken  bzw.  speichern  kann.  Das  alles  ist  wegen  der  gesetzlichen 
Anforderung  dezentraler  Datenhaltung  zur  Sicherstellung  eines  hohen  Datenschutzes  notwendig 
(Art. 1 Abs. 2 Bst. b Ziff. 1 u. 4 VE-BGEID). Aus Bankensicht gelten diese Anforderungen überdies 
gemäss Bankkundengeheimnis (Art. 47 BankG). 

Entgegen diesen zwingenden Anforderungen wird gemäss Wortlaut von Art. 16 Abs. 3 VE-BGEID 
lediglich angeordnet, dass Betreiber:innen der Systeme nach dem 5. Abschnitt keine Kenntnis des 
Inhalts  der  vorgewiesenen  elektronischen  Nachweise  haben  und  "möglichst"  keine  Rückschlüsse 
über deren Verwendung und die Beteiligten ziehen können dürfen. 

Die Einschränkung "möglichst" keine Kenntnisse wird den Anforderungen nicht gerecht, zumal sich 
diese wie dargelegt teilweise aus anderen Gesetzen wie namentlich DSG und BankG ergeben. Die 
Einschränkung  "möglichst"  ist  deshalb  ersatzlos  zu  streichen  und  es  ist  klarzustellen,  dass  die 
Betreiberin  diese  zwingende  Anforderung  mit  geeigneten  technischen  und  organisatorischen 
Massnahmen sicherzustellen hat. Art. 16 Abs. 3 VE-BGEID ist demzufolge wie folgt anzupassen: 

Art. 16 Vorweisen von elektronischen Nachweisen 

3  Die  Betreiberin  der  Systeme  nach  dem  5.  Abschnitt  hat  aufgrund  technischer  und 
organisatorischer  Massnahmen  keine  Kenntnis  des  Inhalts  der  vorgewiesenen  elektronischen 
Nachweise und kann möglichst keine Rückschlüsse über deren Verwendung und die Beteiligten 
ziehen 

 

Der Widerruf nach Art. 5 VE-BGEID (Widerruf der E-ID) und Art. 13 VE-BGEID (Widerruf anderer 
elektronischer Nachweise) sollte ebenfalls möglich sein bei betrügerischer Erlangung der E-ID resp. 
des  elektronischen  Nachweises  und  nicht  nur  bei  Missbrauch  der  E-ID  resp.  des  elektronischen 
Nachweises). Eine betrügerische erlangte E-ID rechtfertigt auf jeden Fall deren Widerruf ebenso wie 
deren Missbrauch. 

Die Bestimmungen sind entsprechend anzupassen. 

Art. 5 Widerruf 

Das fedpol widerruft die E-ID unverzüglich, wenn: 

f.  der begründete Verdacht besteht, dass die E-ID betrügerisch erlangt wurde. 

Art. 13 Widerruf 

2 Sie widerrufen diese unverzüglich, wenn 

d.  der begründete Verdacht besteht, dass der elektronische Nachweis betrügerisch erlangt 

wurde. 

 

 

4.2  Weiterentwicklung und Akzeptanz 

Der Bund muss mit geeigneter Information und Kommunikation für Transparenz und Verständnis 
der  Materie  sorgen.  Nur  so  kann  in  diesem  Ökosystem  mit  einer  Vielzahl  von  Ausstellern  und 
Verifikatoren das notwendige Vertrauen der Bevölkerung in die neuartige Identifikationsmöglichkeit 
entstehen. Und erst wenn dieses Vertrauen geschaffen ist, kann der mit der E-ID bezweckte Nutzen 

Swiss Fintech Innovations | Rämistrasse 5 | CH-8024 Zürich 
www.swissfintechinnovations.ch 

 

Seite 5/9 

 

zum Tragen kommen. Zu dieser Information und Kommunikation gehört auch,  die verschiedenen 
und vielfältigen Rollen von Staat und Wirtschaft innerhalb des "Systems" einer E-ID darzustellen, 
ebenso  wie  die  Tatsache,  dass  solche  verschiedenen  Rollen  für  das  Funktionieren  des 
Gesamtsystems  notwendig  sind.  Die  Vorteile  der  E-ID  sowie  deren  Funktionsweise  müssen 
verständlich  aufgezeigt  werden.  Allfälligen  Ängsten  der  Bevölkerung,  dass  eine  elektronische 
Identität  nicht  sicher  sei  oder  in  Richtung  eines  digitalen  Überwachungsstaates  gehe,  muss  von 
Anfang  an  proaktiv  mit  aufklärender  Kommunikation  begegnet  werden.  Dazu  gehört  die 
Schlüsselaussage,  dass  ein  wiederverwendbarer  digitaler  Identitätsservice  nicht  möglich  ist  ohne 
das  klare  Verständnis,  Vertrauen  und  Engagement  eines  jeden  Benutzers.  Nur  so  kann  ein 
funktionierendes System entstehen, welches zutreffend "Vertrauensinfrastruktur" genannt wird (vgl. 
Art. 17 ff. VE-BGEID; Erläuterungsbericht BGEID, insb. S. 5 oben Ziff. 3.1. u. unten Ziff. 4, ferner S. 
13 f. Ziff. 5). SFTI wird diesen Transparenz und Vertrauen schaffenden Prozess nach Kräften aktiv 
mitunterstützen. 

Entsprechend ist die Bestimmung von Art. 1 Abs. 2 VE-BGEID zur Förderung des Vertrauens im 
digitalen Raum mit dem zusätzlichen Zweck zu ergänzen, die Weiterentwicklung der E-ID und 
deren Akzeptanz zu fördern. 

Sodann  schlagen  wir  vor,  die  Bestimmung  von  Art.  1  Abs.  2  VE-BGEID  mit  der  zusätzlichen 
Zweckbestimmung zu ergänzen, die Entwicklung und Zulassung neuer digitaler Geschäftsmodelle 
zu fördern. Dabei muss es namentlich auch um neue Geschäftsmodelle gehen, welche von privaten 
Strukturen entwickelt werden. Zu denken ist etwa an neue Identifizierungslösungen zur KYC ("Know 
Your  Customer")-Thematik.  Ein  Anbieter  könnte  solche  neuen  technischen  Lösungen  z.B.  an 
Banken und/oder Versicherungen verkaufen. Gestützt darauf könnten diese Institute die Effizienz 
ihrer internen Prozesse bei der Abwicklung von Geschäftsvorgängen steigern. Dies wiederum würde 
die Gesamtkosten der Institute trotz Kauf der neuen technischen Lösung sogar reduzieren und die 
Kundenbindung verbessern. Durch solche Möglichkeiten der indirekten „Monetarisierung" der E-ID 
wird  wiederum  der  Anreiz  für  Anbieter  aus  der  Privatwirtschaft  gefördert,  E-ID  Lösungen 
weiterzuentwickeln  und  neue  Anwendungsfälle  zu  finden.  Hierdurch  könnte  die  E-ID  zu  einem 
wirklich innovativen Baustein in der Wirtschaft werden. Beispiele dieser Art sind zwecks Förderung 
des Verständnisses in die künftige Botschaft zum neuen VE-BGEID aufzunehmen. 

Demnach ist Art. 1 Abs. 2 VE-BGEID, ergänzend zu dem im Kapitel 2 vorgeschlagenen Bst. e, noch 
mit den zwei zusätzlichen Bst. f und g wie folgt zu ergänzen: 

Art. 1 

2 Es hat zum Zweck: 

f.  die Förderung der E-ID und deren Akzeptanz, 

g.  die Förderung neuer digitaler Geschäftsmodelle. 

Der  VE-BGEID  hält  nicht  klar  fest,  ob  die  E-ID  "nur"  als  elektronisches  Identifikationsmittel  in  der 
virtuellen Welt ausgestaltet werden soll (Gegenstück zu ID/Pass in der physischen Welt) oder auch 
in der physischen Welt einsetzbar sein soll (E-ID als umfassendes Identifikationsmittel für physische 
und virtuelle Welt; vgl. bspw. Bericht zu Art. 1 Abs. 2 Bst. a "Die E-ID kann auf dem Smartphone 
installiert und so ebenfalls in der physischen Welt verwendet werden" und Bericht zu Art. 9 "…die E-
ID  als  staatliches  elektronisches  Identifikationsmittel  zum  Nachweis  der  eigenen  Identität  in  der 
virtuellen  Welt  ausgestaltet  …").  Eine  Verwendung  der  E-ID  auch  in  der  physischen  Welt  wäre 
wünschenswert und würde nicht zuletzt auch zu deren Verbreitung beitragen. Entsprechend wäre 
auch die Pflicht zur Akzeptanz der E-ID nicht an eine elektronische Identifizierung zu koppeln (vgl. 
Art. 9 VE-BGEID).  

Swiss Fintech Innovations | Rämistrasse 5 | CH-8024 Zürich 
www.swissfintechinnovations.ch 

 

Seite 6/9 

 

Art. 9 Pflicht zur Akzeptanz der E-ID 

Jede Behörde oder andere Stelle, die öffentliche Aufgaben erfüllt, muss die E-ID akzeptieren, 
wenn sie eine elektronische Identifizierung vornimmt. 

 

4.3  Attraktive Einsatzbedingungen und Preismodelle 

Die Möglichkeit kostengünstiger Lösungen fördert bei den Unternehmen der Wirtschaft Innovation 
und  die  Schaffung  neuer  Geschäftsmodelle  mit  immer  breiteren  Paletten  von  Anwendungs-
möglichkeiten. Damit einhergehend wächst auf Seiten der Nutzer und Nutzerinnen der Anreiz, die 
gesetzlich geregelte E-ID zu benutzen. Auf diese Weise wird das System der gesetzlich geregelten 
E-ID  "monetarisiert",  dies  im  positiven  Sinne  durch  Schaffung  einer  immer  breiteren  Palette  von 
Angeboten mit immer attraktiveren Preisen. 

Die  Kosten  und  Preise  für  Austeller:innen  und  Verifikator:innen  werden  direkten  Einfluss  auf  den 
Erfolg  des  Gesamtprojektes  zur  Implementierung  einer  gesetzlichen  E-ID  haben.  Kommerzielle 
Überlegungen  sind  hochrelevant  für  Firmen,  welche  ihre  Nachweise  mit  der  E-ID  verbinden  und 
somit einen wesentlichen Teil des anzustrebenden E-ID Ökosystem ausmachen. 

5  Abstimmung mit ZertES und GwG 

Die  Voraussetzungen  zur  Erlangung  einer  E-ID  und  einer  QES  müssen  aufeinander  abgestimmt 
werden,  wobei  klarzustellen  ist,  dass  auf  jeden  Fall  die  Einhaltung  der  GwG-rechtlichen 
Anforderungen einer Video- oder Onlineidentifikation genügt.  

Wichtig  ist  zudem,  dass  klar  festgehalten  wird,  dass  mit  einer  Identifizierung  mittels  E-ID  die 
Anforderungen  an  die  Ausstellung  einer  QES  erfüllt  werden  (vgl.  Bericht,  S.  7:  "So  können  die 
bestehenden  (Online)-Identifizierungsprozesse,  die  viel  komplexer  sind,  ersetzt  werden.  Die  E-ID 
kann auf dem Smartphone installiert und so ebenfalls in der physischen Welt verwendet werden."). 

Die Anpassung von Art. 9 ZertES (vgl. Bericht, S. 20) sollte entsprechend klar formuliert werden: 

Änderung anderer Erlasse: 

ZertES Art. 9 Ausstellung geregelter Zertifikate 

1 Die anerkannten Anbieterinnen von Zertifizierungsdiensten müssen von den Personen, die 
einen Antrag auf Ausstellung eines geregelten Zertifikats stellen, verlangen: 

a.  bei natürlichen Personen: dass sie persönlich erscheinen und oder durch eine E-ID 

gemäss BGEID den Nachweis ihrer Identität erbringen; 

Im  Bereich  des  Finanzmarktrechts  könnten  mit  der  Einführung  der  E-ID  wesentliche 
Effizienzgewinne  resultieren.  Das  GwG  geht  in  Art.  3  immer  noch  von  einer  Identifikation  durch 
beweiskräftige Dokumente aus. Es stellt sich daher die Frage, ob die E-ID als solches Dokument 
gilt. Wir schlagen aber vor hier Klarheit zu schaffen und die Identifikation durch die E-ID ausdrücklich 
vorzusehen. Damit hätte diese Art der Identifikation ihre Grundlage auf der richtigen Stufe, d.h. im 
formellen Gesetz. 

 

 

 

Swiss Fintech Innovations | Rämistrasse 5 | CH-8024 Zürich 
www.swissfintechinnovations.ch 

 

Seite 7/9 

 

Änderung anderer Erlasse: 

GwG Art. 3 Identifizierung der Vertragspartei 

1 Der  Finanzintermediär  muss  bei  der  Aufnahme  von  Geschäftsbeziehungen  die  Vertragspartei 
aufgrund  eines  beweiskräftigen  Dokumentes  oder  einer  E-ID  gemäss  BGEID  identifizieren. 
Handelt es sich bei der Vertragspartei um eine juristische Person, so muss der Finanzintermediär 
die  Bevollmächtigungsbestimmungen  der  Vertragspartei  zur  Kenntnis  nehmen  und  die  Identität 
der  Personen  überprüfen,  die  im  Namen  der  juristischen  Person  die  Geschäftsbeziehung 
aufnehmen. 

6  Technologieneutralität und technische Umsetzung 

Die technische Umsetzung darf nicht auf Gesetzesstufe erfolgen. Dies ist bereits notwendige Folge 
davon, dass der VE-BGEID nach bewährter Schweizer Gesetzgebungstradition nicht nur prinzipien- 
und  risikobasiert,  sondern  auch  wettbewerbs-  und  technologieneutral  ausgestaltet  ist.  Damit  wird 
das Regulierungsziel festgelegt, der Weg ins Ziel muss aber offenbleiben. Aber auch aufgrund des 
raschen 
technischen  Fortschritts  soll  und  muss  der  Bund  die  Kompetenz  haben,  auf 
Verordnungsstufe einen Technologie-Kontext zu wählen, welcher im Zeitpunkt der Einführung dem 
Zweck  des  Gesetzes  und  den  Anforderungen  –  wie  z.B.  Datenschutz  durch  Technik, 
Datensicherheit,  Datensparsamkeit  und  dezentrale  Datenspeicherung  -  am  besten  gerecht  wird. 
Deshalb ist die Bundeskompetenz gemäss Art. 25 VE-BGEID zu begrüssen. 

Messlatte der technischen Umsetzung muss sein, dass der Erfolg der Vertrauensinfrastruktur davon 
abhängt,  wie  konsequent  und  überzeugend  das  Gesetz  aus  der  Perspektive  der  Nutzer  und 
Nutzerinnen  zu  Ende  gedacht  und  umgesetzt  wird  (z.B.  "elektronische  Brieftasche",  System  für 
Sicherungskopien,  etc.).  Die  technologische  Gesetzesumsetzung  beinhaltet  sowohl  die  User 
Experience (UX) im Generellen wie auch matchentscheidende ‘Momente’ in der Customer Journey, 
besonders  weil  SSI  die  Verantwortung  der  Identität  dem  User  überträgt.  Das  Spannungsfeld 
zwischen  Sicherheit,  User  Experience  und  dem  dezentralen  Ansatz  ist  noch  nicht  abschliessend 
geklärt.  Gerade  weil  die  Mehrheit  solcher  Fragen  im  Zusammenhang  mit  der  technologischen 
Umsetzung nicht auf Gesetzesstufe zu regeln ist, erwarten wir eine Plattform für Privatwirtschaft und 
die Wissenschaft, welche es erlaubt, Diskussionsbeiträge beizusteuern und somit die Umsetzung – 
innerhalb des erwähnten Spannungsfeldes – für den Bund zu erleichtern bzw. allfällige Blindspots 
zu  vermeiden.  Dies  sollte  in  Form  einer  gemischten  Arbeitsgruppe  geschehen.  Dies  entspricht 
jedenfalls  dem  bewährten  Regulierungsansatz  der  Bundesverwaltung,  zumindest  bei  besonders 
vielfältigen  und  entsprechend  komplexen  Themen,  wie  sie  vorliegend  sicher  gegeben  sind, 
gemischte Arbeitsgruppen einzusetzen. 

Dementsprechend schlagen wir eine entsprechende Ausführungsbestimmung als neuen Absatz 2 
von Art. 28 VE-BGEID vor: 

Art. 28 Ausführungsbestimmungen 
 
1 Der Bundesrat erlässt … [unverändert] 
 
2  Der  Bundesrat  zieht  bei  Erarbeitung  der  Ausführungsbestimmungen  Experten  der 
Privatwirtschaft und der Wissenschaft bei. 

 

 

Swiss Fintech Innovations | Rämistrasse 5 | CH-8024 Zürich 
www.swissfintechinnovations.ch 

 

Seite 8/9 

 

7  Periodische Überprüfung 

Zudem schlagen wir vor, das BGEID und die darauf basierenden technischen Infrastrukturen einer 
periodischen Überprüfung zu unterziehen. Diese soll klären, ob die technische Funktionalitäten zur 
Sicherstellung  von  Datenschutz  (inkl.  Bankkundengeheimnis)  und  Cybersecurity  jeweils  dem 
aktuellen Stand der Technik entsprechen und somit "state of the art" sind (Art. 1 Abs. 2 Bst. c VE-
BGEID) und die E-ID ihren Zweck zur Förderung digitaler Geschäftsmodelle erfüllen kann. 

8  Gültigkeitsdauer der E-ID 

Schliesslich erscheint aus unserer Sicht sehr wichtig, dass die Gültigkeitsdauer der E-ID gemäss 
Art. 6 VE-BGEID die Gültigkeitsdauer des Identitäts- oder Legitimationsdokuments, das im Rahmen 
der Ausstellung/Erstellung der E-ID verwendet wurde, nicht überschreiten darf. 

Zudem ist sicherzustellen, dass auch die zeitliche Kontinuität der Gültigkeit einer E-ID gewährleistet 
werden  kann,  das  heisst,  dass  ein  zu  einem  bestimmten  Zeitpunkt  überprüfter  und  zertifizierter 
Ausweis auch zum Beispiel 10 Jahre später als überprüft und zertifiziert gilt. Es sollte eine Vorgabe 
bestehen,  dass  ein  entsprechendes  technisches  Verfahren  vorhanden  sein  muss,  analog  zur 
heutigen Long Term Validation (LTV) im Bereich der elektronischen Signaturen. 

 

 

Abschliessend  danken  wir  Ihnen  bestens  für  die  Berücksichtigung  unserer  Anliegen.  Für  eine 
vertiefte  Diskussion  und  für  die  weitere  Zusammenarbeit  stehen  wir  Ihnen  jederzeit  gerne  zur 
Verfügung. 

 

Freundliche Grüsse 

 

Sig. Werner W. Wyss 

Sig. Prof. Dr. Cornelia Stengel 

Leiter SFTI-Arbeitsgruppe Regulations 

Co-SFTI- Director/Mitglied Arbeitsgruppe Regulations 

Swiss Fintech Innovations | Rämistrasse 5 | CH-8024 Zürich 
www.swissfintechinnovations.ch 

 

Seite 9/9 

