 

REGIERUNGSRAT 
 

 

Regierungsgebäude, 5001 Aarau 
Telefon 062 835 12 40, Fax 062 835 12 50 
regierungsrat@ag.ch 
www.ag.ch/regierungsrat 

 

A-Post Plus 

Bundesamt für Justiz 
Bundesrain 20 

3003 Bern 

 

19. Oktober 2022 

Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere 
elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID); Vernehmlassung 

Sehr geehrte Damen und Herren 

Die Kantonsregierungen wurden mit Schreiben vom 29. Juni 2022 zur Vernehmlassung zum Vorent-

wurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische 

Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) eingeladen. Der Regierungsrat des Kantons Aargau bedankt sich 

für diese Gelegenheit und nimmt wie folgt Stellung: 

1. Grundsätzliche Beurteilung 

Der Regierungsrat des Kantons Aargau unterstützt die Vorlage zum neuen E-ID-Gesetz. Er begrüsst 

die rasche Erarbeitung einer neuen Vorlage, die unter dem umfassenden Einbezug kantonaler wie 
privater Akteure erfolgt ist. Aus Sicht des Kantons Aargau ist die Schaffung einer einheitlichen staatli-

chen E-ID für die Schweiz unumgänglich, um zukunftsfähig zu bleiben und die Digitalisierung auch 

auf Ebene der öffentlichen Verwaltung voranzutreiben.  

Der Regierungsrat des Kantons Aargau ist der Ansicht, dass den Vorbehalten, die im März 2021 zur 
Ablehnung des Bundesgesetzes über elektronische Identifizierungsdienste geführt haben, mit dem 

vorliegenden Entwurf in angemessener und nachvollziehbarer Weise Rechnung getragen wird. Aus-

drücklich begrüsst werden insbesondere die folgenden Punkte:  

•  Im Gegensatz zur in der Volksabstimmung gescheiterten Vorlage sieht der neue Entwurf eine 

Ausstellung der E-ID durch eine staatliche Stelle vor. Auch die nötige Infrastruktur wird durch den 

Bund zur Verfügung gestellt.  

•  Die Grundsätze von Datensparsamkeit, dezentraler Datenspeicherung und "privacy by design" 

entsprechen wichtigen Anliegen der Bevölkerung. Die Schweiz orientiert sich damit auch an den 

Vorgaben der geplanten europäischen Gesetzgebung (elektronische IDentifizierungs-, Authentifi-

zierungs- und Vertrauensdienste [eIDAS]-Verordnung). 

•  Die Vorlage berücksichtigt die Entwicklungen auf europäischer Ebene und ermächtigt den Bun-

desrat, internationale Abkommen abzuschliessen, um die Anerkennung der schweizerischen E-ID 

im Ausland beziehungsweise die Anerkennung ausländischer elektronischer Identitäten in der 
Schweiz zu erleichtern. 

•  Die Möglichkeit, die Vertrauensstruktur für das Ausstellen weiterer elektronischer Nachweise zu 

nutzen, und die kostenlose Ausstellung der E-ID für Privatpersonen ermöglichen eine schnellere 
Verbreitung und Akzeptanz der Infrastruktur.  

 

Benutzerfreundlichkeit  

Entscheidend für die künftige Verbreitung der E-ID und der Vertrauensinfrastruktur wird die Benut-

zerfreundlichkeit der entsprechenden Applikationen sein. Sie muss für alle Beteiligten möglichst un-
kompliziert und niederschwellig zugänglich und anwendbar sein. Unter anderem an diesem Punkt 

sind in der Vergangenheit Vorhaben wie die qualifizierte elektronische Signatur gescheitert. Der Be-

nutzerfreundlichkeit wird somit bei der Ausarbeitung der bundesrätlichen Verordnung besondere Be-

achtung zu schenken sein.  

Koordination mit Vollzugsträgern  

Die Umsetzung des BGEID und insbesondere seiner Art. 8–9 verlangt nach umfassenden Massnah-
men auf Ebene der Kantone und Gemeinden. Im erläuternden Bericht fehlen jedoch Ausführungen 

zur Notwendigkeit, die Umsetzung mit den Vollzugsträgern koordiniert zu planen. Auch werden keine 

Angaben gemacht zum Zeitbedarf für die Umsetzung in den Kantonen und Gemeinden (gemäss  
Art. 8 Vernehmlassungsverordnung [VIV]) sowie zum geplanten Zeitpunkt des Inkrafttretens. Der Re-

gierungsrat des Kantons Aargau erwartet in der Botschaft des Bundesrats entsprechende Ausführun-

gen. Eine koordinierte Umsetzung gemäss dem Arbeitspapier von Bund und Kantonen vom 28. Ok-

tober 2015 ist an die Hand zu nehmen.  

Haftung und Qualitätsstandards  

Die E-ID wird zur Identifizierung in kantonalen elektronischen Diensten zur Anwendung kommen und 
kantonale Lösungen ersetzen. In der Vernehmlassungsvorlage und im erläuternden Bericht fehlen 

jedoch Ausführungen zum Umgang mit Haftungsansprüchen, sollten Fehler im System des Bundes 

zu Lücken in den kantonalen Anwendungen führen. Entsprechende Angaben mit Bezug zu aner-

kannten Qualitätsstandards (Standard eCH-0170) sind in der Botschaft zu ergänzen.  

Vollmacht und gesetzliche Vertretung  

Weder im Entwurf noch im erläuternden Bericht sind Hinweise zu finden auf die Abläufe in Zusam-
menhang mit Vollmachten und der gesetzlichen Vertretung. Gemäss Art. 4 und Art. 5 BGEID ist zur 

Ausstellung einer E-ID für Minderjährige bis 14 Jahre und Personen unter umfassender Beistand-

schaft das Einverständnis der gesetzlichen Vertretung nötig. Diese Altersgrenze ist nochmals zu 
überdenken, eine Harmonisierung mit Art. 5 Abs. 1 des Ausweisgesetzes (AwG) wäre wünschens-

wert. Es fehlen auch Aussagen zu späteren Vertretungs- und Delegationsmöglichkeiten in der Nut-

zung der E-ID oder in der Anwendung anderer Nachweise. Im Interesse einer einheitlichen Vollzugs-
praxis ist eine entsprechende Klärung in der Botschaft wichtig. Die Nutzung durch Minderjährige soll 

ohne allzu starke Einschränkungen möglich sein. Zugleich muss es den Eltern möglich sein, die Ver-

wendung der E-ID durch ihre Kinder möglichst einfach einzustellen und zu kontrollieren. Die Verwen-
dung der E-ID hat dagegen keinen Einfluss auf die rechtlichen Vorschriften der Handlungsfähigkeit, 

weshalb zur Vertretung im Rechtsverkehr keine neuen Vorschriften nötig sind. 

2. Bemerkungen zu einzelnen Artikeln des BGEID  

Art. 1  

Gemäss Art. 1 Abs. 1 Bst. a wird im BGEID die Ausstellung einer E-ID an natürliche Personen gere-

gelt. Der erläuternde Bericht (Seite 8 zu Art. 3) weist darauf hin, dass juristische Personen nicht Inha-
ber einer E-ID sein können. Die elektronischen Dienste der kantonalen Verwaltungen sollen aber 

auch juristischen Personen zur Verfügung stehen. Für eine einheitliche und flächendeckende Lösung 

wäre die Ausstellung eines vergleichbaren Elektronischen Ausweises gemäss Art. 12 ff. an juristi-
sche Personen durch den Bund deshalb zu begrüssen. Es ist zu prüfen, wie die Einbindung der juris-

tischen Personen erfolgen soll, wobei auch die Zeichnungsberechtigung zu zweien und Wechsel der 

 

 

2 von 6 

 

Zeichnungsberechtigten zu berücksichtigen sind. Auch ist zu prüfen, ob die Regelung anderer elekt-

ronischer Ausweise nicht beim Zweck in Art. 1 Abs. 2 Erwähnung finden sollten.  

Art. 2 (Form und Inhalt) 

Es ist auszuführen, warum auf die Aufnahme des Heimatorts als Personenidentifizierungsmerkmal 

verzichtet wurde.  

Art. 3 (Persönliche Voraussetzungen)  

Art. 3 BGEID sieht vor, dass nur Personen mit geregeltem Aufenthalt in der Schweiz eine E-ID bean-
tragen können. Der Kreis der Personen, die mit kantonalen Verwaltungen interagieren, ist aber wei-

ter gefasst. Zu denken ist unter anderem an Personen, die ohne geregelten Aufenthalt in der 

Schweiz wohnhaft sind ("Sans-Papiers") oder an Zweitwohnungsbesitzer. Es ist zumindest die Mög-
lichkeit zu prüfen, für solche Fälle eine spezifische E-ID auszustellen. Da die Identität der betroffenen 

Personen nicht in jedem Fall eindeutig festzustellen sein wird, dürfte der Einsatzbereich einer sol-

chen E-ID entsprechend beschränkt sein.  

Gemäss dem erläuternden Bericht (Seite 9 zu Art. 3) sollen gesetzliche Einschränkungen in der An-
wendung der E-ID möglich sein für Personen, deren Identität nicht verlässlich festgestellt werden 

konnte. Nicht deutlich wird aus dem Bericht, ob in solchen Fällen auf der E-ID ein entsprechender 

Vermerk angebracht wird. Ohne Vermerk kann keine Einschränkung der Verwendung gemacht wer-
den. Ein kategorischer Ausschluss von Personen abhängig von ihrem Aufenthaltsstatus hätte keinen 

sachlichen Grund und wäre daher diskriminierend.  

Es ist zu prüfen, ob die Information über die Verlässlichkeit in die Daten unter Art. 2 Abs. 3 aufge-

nommen werden kann oder ob dies Persönlichkeitsrechte verletzen würde. Andernfalls ist auf eine 

Einschränkung der Verwendung, wie der erläuternde Bericht sie vorsieht, zu verzichten.  

Art. 5 (Widerruf)  

Art. 5 Bst. d Ziff. 2 BGEID legt fest, dass die E-ID widerrufen wird, wenn das Bundesamt für Polizei 
(fedpol) über eine Änderung der Personenidentifizierungsdaten der Inhaberin oder des Inhabers in-

formiert wird. Im Sinne einer Dienstleistung und des Mehrwerts, den die E-ID auch für die Bevölke-

rung schaffen soll, ist in solchen Fällen die automatische Ausstellung einer neuen E-ID ins Auge zu 
fassen. Die betroffenen Personen müssen sich dann nicht noch einmal um die Ausstellung einer 

neuen E-ID bemühen und profitieren so von den erleichterten Abläufen, die durch die Digitalisierung 

ermöglicht werden. Auch für eine Neuausstellung nach einem Widerruf gemäss Art. 5 Bst. a (etwa 

nach einem Verlust) ist ein vereinfachtes Verfahren zu prüfen.  

Darüber hinaus ist zu regeln, dass ein Entzug der E-ID bei begründetem Verdacht auf Missbrauch 

(Art. 5 Bst. c) den Betroffenen begründet mitgeteilt und auf Verlangen als anfechtbare Verfügung er-

öffnet wird. Weil die E-ID für die Inhaberinnen und Inhaber im Alltag eine grosse Bedeutung erlangen 
kann, sollte das BGEID zudem klarstellen, dass gegen einen allfälligen Widerruf ein wirksamer 

Rechtsschutz besteht.  

Art. 8 (Anlaufstellen der Kantone)  

Die Bestimmung sieht eine zusätzliche Aufgabe für die Kantone vor. Der erläuternde Bericht zur Ver-

nehmlassungsvorlage geht davon aus, dass die benötigten Strukturen in den Kantonen bereits vor-

handen sind. Dies ist jedoch nicht notwendigerweise der Fall. Der Bundesrat plant, die Investitions-
kosten des Bundes über finanzielle Beiträge der Digitalen Verwaltung Schweiz (DVS) zu finanzieren 

(Ziff. 5.1 erläuternder Bericht). Es ist somit zu prüfen, ob auf diesem Weg auch die entstehenden 

Kosten auf Seiten der Kantone finanziert werden können.  

 

 

3 von 6 

 

In den Erläuterungen zu dieser Bestimmung wird von einem Second-Level-Support der Anlaufstellen 

durch den Bund gesprochen (Seite 11 erläuternder Bericht). Es fehlt allerdings eine normative Ver-

ankerung dieser Aufgabe.  

Art. 9 (Pflicht zur Akzeptanz der E-ID)  

Art. 9 E-BGEID sieht vor, dass jede Behörde oder andere Stelle, die öffentliche Aufgaben erfüllt, die 
E-ID akzeptieren muss, wenn sie eine elektronische Identifizierung vornimmt. Der Begriff der "öffent-

lichen Aufgabe" wird im erläuternden Bericht mit "Verwaltungsaufgaben" gleichgesetzt, was dem Be-

griff von Art. 178 Abs. 3 BV entspricht. Es empfiehlt sich, im BGEID ebenfalls von "Verwaltungsauf-
gaben" zu sprechen, oder, falls der Begriff der "öffentlichen Aufgabe" weiter gefasst werden soll, die 

Botschaft in diesem Punkt zu präzisieren. Es ist zu bedenken, dass unter anderem im Gesundheits-

wesen eine Vielzahl von privaten Akteuren öffentliche Aufgaben ausführen, so zum Beispiel Kran-
kenversicherer, Betreiber von Krebsregistern und Transplantationsregistern oder Anbieter des Elekt-

ronischen Patientendossiers (EPD). Die Pflicht zur Akzeptanz der zukünftigen E-ID bei all diesen 

Akteuren ist durchaus sinnvoll, wird aber Investitionen und Vorbereitungsarbeiten zur Folge haben, 
die den Betroffenen möglichst rasch klar kommuniziert werden müssen. Es ist somit wichtig, dass bei 

allen Beteiligten von Anfang an Klarheit herrscht über den Geltungsbereich von Art. 9 BGEID.  

Art. 10 (Vorweisen einer E-ID)  

Art. 10 BGEID legt fest, dass eine Identifizierung in der physischen Welt weiterhin auch ohne eine  

E-ID durch das Vorweisen eines Ausweisdokuments möglich sein muss. Die Bestimmung verhindert 

aber nicht, dass der Zugang zu Dienstleistungen, die ausschliesslich elektronisch verfügbar sind, 
künftig eine E-ID voraussetzen kann. Die Freiwilligkeit zum Bezug einer E-ID wird damit unter Um-

ständen eingeschränkt. Die leichtere Abwicklung einer elektronischen Identifizierung birgt zudem das 

Risiko, dass eine solche künftig von öffentlichen wie privaten Akteuren auch für den Zugang zu 
Dienstleistungen verlangt wird, für die das Vorweisen eines Personalausweises bisher nicht nötig 

war.  

In der Umsetzung ist somit darauf zu achten, dass durch den Einsatz der E-ID der Zugang zu öffent-

lichen Dienstleistungen nicht in unzumutbarer Weise eingeschränkt wird. Problematisch wäre bei-
spielsweise, wenn der Zugriff auf in der Volksschule verwendete Online-Lehrmittel künftig nur mit  

einer E-ID möglich wäre. Dies würde nicht nur Schülerinnen und Schüler ausschliessen, deren Eltern 

keine E-ID beantragen möchten, sondern auch solche ohne geregelten Aufenthalt in der Schweiz, 

die gemäss Art. 19 BV dennoch ein Recht auf Grundschulunterricht haben.  

Ferner ist zu prüfen, Art. 10 BGEID einfacher und verständlicher zu formulieren.  

Art. 16 (Vorweisen von elektronischen Nachweisen)  

Art. 16 Abs. 1 bestimmt, dass die Inhaberin beziehungsweise der Inhaber einer E-ID selber darüber 
bestimmt, welche Informationen an die betreffende Verifikatorin übermittelt werden. In der Praxis 

werden dennoch oft die Verifikatorinnen darüber bestimmen, da die Person ansonsten vom Angebot 

keinen Gebrauch machen kann. Private Verifikatorinnen unterliegen dabei nicht der Kontrolle durch 
einen Datenschutzbeauftragten, womit erhebliches Missbrauchspotenzial besteht. Vielfach unterlau-

fen heute marktmächtige Anbieter den Datenschutz, indem sie Personen von Käufen ausschliessen, 

wenn sie nicht allen Datenverarbeitungen zustimmen, während sie die vom Datenschutz verlangte 
"Opt-Out-Wahl" (Widerspruchsmodell) maximal erschweren. Es soll nicht dazu kommen, dass die 

Inhaberin oder der Inhaber durch ständig notwendige komplizierte Zustimmungserklärungen zer-

mürbt allem zustimmt. Das schadet dem Vertrauen in die E-ID. In der zu erarbeitenden Botschaft 
sind deshalb Ausführungen zu machen, wie die Beschränkung der Datenbearbeitung auf das Mini-

mum bei privaten Verifikatorinnen sichergestellt werden soll.  

Art. 17 (Basisregister) 

 

 

4 von 6 

 

Es erschliesst sich nicht, auf was "daraufhin" in Art. 17 Abs. 2 lit. b Ziff. 1 Bezug nimmt. 

Art. 21 (System für Sicherungskopien) 

Gemäss Art. 21 BGEID kann der Bundesrat vorsehen, dass der Bund ein System für Sicherungsko-

pien elektronischer Nachweise zur Verfügung stellt. Ein solches Sicherungssystem ist eine unabding-
bare Voraussetzung für ein benutzerfreundliches E-ID-System und einen wirkungsvollen technischen 

Support. Die Kann-Formulierung in Art. 21 BGEID ist durch eine Muss-Formulierung zu ersetzen. 

Der Tod einer Person ist gemäss Art. 5 lit. d Ziff. 3 ein gesetzlicher Grund für den Widerruf einer  

E-ID, jedoch keiner für die Vernichtung von Sicherheitskopien – diese können von den Angehörigen 
gemäss Art. 21 Abs. 3 nicht mehr vernichtet werden. Es ist zu prüfen, ob neben den abschliessend 

formulierten Gründen des Art. 21 Abs. 3 weitere Gründe in Verbindung mit dem Widerruf nach Art. 5 

hinzuzufügen sind. Allenfalls würde eine Verknüpfung der Widerrufsgründe der Originale mit den 

Vernichtungsgründen der Sicherheitskopien Sinn ergeben. 

Art. 25 (Technische Entwicklung)  

Die Funktionsweise von Absatz 2 dieser Bestimmung ist unklar: Wer entscheidet darüber, ob ein An-
wendungsfall von Absatz 2 vorliegt? Entscheidet dies der Bundesrat bereits mit dem Erlass der Ver-

ordnung?  

Zudem ist der Zusammenhang zwischen Abs. 1 und Abs. 2 von Art. 25 im Text deutlicher hervorzu-

heben:  

"2 Sofern Bestimmungen gemäss Abs. 1 zur Bearbeitung besonders schützenswerter Personendaten 
führen […]."  

Art. 26 (Gebühren)  

Art. 26 BGEID sieht vor, dass von Ausstellerinnen und Verifikatorinnen elektronischer Nachweise 
Gebühren erhoben werden. Dies betrifft auch Stellen, die öffentliche Aufgaben erfüllen, obwohl diese 

gemäss Art. 9 BGEID zur Akzeptanz der E-ID verpflichtet sind. Gleichzeitig möchte der Bundesrat 

die E-ID durch Beiträge aus der Digitalen Verwaltung Schweiz finanzieren, die von den Kantonen 
mitfinanziert wird. Gemäss Art. 3 Abs. 2 AllgGebV verzichtet die Bundesverwaltung auf die Erhebung 

von Gebühren von interkantonalen Organen, Kantonen und Gemeinden, soweit diese Gegenrecht 

gewähren. Dies soll auch vorliegend entsprechend gehandhabt und Verrechnungen zwischen den 

Gemeinwesen auf ein Minimum beschränkt werden. 

Der Bundesrat soll darüber hinaus mit der Kompetenz ausgestattet werden, die Gebühren für weitere 

Akteure ganz oder teilweise zu erlassen, soweit diese öffentliche Aufgaben erfüllen. Unter anderem 

besteht im Gesundheitsbereich ein grosses Interesse an einer breiten Nutzung der E-ID, um die Auf-
bereitung von Gesundheitsdaten zu erleichtern. Die Kosten für die betroffenen Stellen sind somit 

möglichst tief zu halten.  

Die Vorlage und der erläuternde Bericht äussern sich nicht beziehungsweise nur sehr vage über die 

Höhe der zu erhebenden Gebühren. Diese sollen auf Verordnungsstufe festgelegt werden. Eine ex-
plizite Kostenfolgeschätzung für die Nutzer aufgrund der Gebühren sollte in die Botschaft aufgenom-

men werden, da die Kosten einen nicht unerheblichen Einfluss auf die künftige Akzeptanz und Ver-

breitung der E-ID und der Vertrauensinfrastruktur haben dürften.  

 

 

 

 

5 von 6 

 

Art. 28 (Ausführungsbestimmungen)  

Zahlreiche technische Aspekte zur Umsetzung der E-ID werden auf Verordnungsstufe geregelt. Auf-

grund der unterschiedlichen bestehenden Lösungen in den einzelnen Kantonen, aber auch in den 
einzelnen Sektoren ist es unabdingbar, dass die zuständigen Akteure eng in die Erarbeitung der Voll-

zugsregelungen miteinbezogen werden. Es ist eine der Voraussetzungen einer breiten Akzeptanz 

der E-ID, dass diese unkompliziert in bestehende Anwendungen integriert werden kann.  

Art. 29 (Änderung anderer Erlasse)  

Gemäss dem erläuternden Bericht (Ziff. 3.1) wurde die Verwendung der E-ID in spezifischen Berei-

chen und damit die Änderung anderer Erlasse im Entwurf nur exemplarisch geregelt. Es ist unab-
dingbar, die Gesetzgebung des Bundes im weiteren Verfahren systematisch auf Bestimmungen hin 

zu überprüfen, in denen ein physischer Ausweis oder eine qualifizierte elektronische Signatur ver-

langt werden. Dies betrifft insbesondere auch die Verfahrensgesetzgebung des Bundes. Die entspre-

chenden Bestimmungen sind durchgehend anzupassen.  

Wir danken Ihnen für die Berücksichtigung unserer Vernehmlassung. 

Freundliche Grüsse 

Im Namen des Regierungsrats 

Alex Hürzeler 
Landammann 

Joana Filippi 
Staatsschreiberin 

Kopie 

•  rechtsinformatik@bj.admin.ch 

 

 

6 von 6 

