KANITOI\1 t* I
LUZERN _,/

Finanzdepartement
Bahnhofstrasse 19
6002 Luzern
Telefon 041 228 55 47
info.fd@Iu.ch
www.Iu.ch

Öffnungszeiten:
Montag - Freitag
08:00- 11:45 und 13:30- 17:00

Luzern, 18. Oktober 2022

Protokoll-Nr.:

1191

Eidg. Justiz- und Polizeidepartement
per E-Mail an (Word- und PDF-Datei):
rechtsinformatik@bi.admin.ch

Vernehmlassung «Bundesgesetz über den elektronischen Identitäts-
nachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID)»

Sehr geehrte Damen und Herren

Mit Schreiben vom 29. Juni 2022 haben Sie die Kantonsregierungen in eingangs erwähnter
Angelegenheit zur Stellungnahme eingeladen.

Im Namen und Auftrag des Regierungsrates teile ich Ihnen mit, dass sich der Kanton Luzern
der gemeinsamen Stellungnahme der Konferenz der Kantonsregierungen (KdK) vom 23.
September 2022 anschliesst und die Stossrichtung des Vorentwurfs unterstützt.

Der Kanton Luzern begrüsst es, dass die neue Vorlage rasch und unter Einbezug staatlicher
und privater Akteure erarbeitet wurde. Eine einheitliche, staatliche Lösung ist unumgänglich,
um die Digitalisierung auch in der öffentlichen Verwaltung voranzubringen. Aus Sicht des
Kantons Luzern werden die Benutzerfreundlichkeit der künftigen Anwendung und die Ach-
tung des Datenschutzes bei den Nutzerinnen und Nutzern massgeblich sein. Diesen Anfor-
derungen ist deshalb besondere Beachtung zu schenken.

Schliesslich weise ich darauf hin, dass die Digitalisierung der Verwaltung auf Kantons- und
Gemeindeebene bereits in vollem Gange ist. Es wurden und werden grosse Investitionen ge-
tätigt. Für den Kanton Luzern ist es deshalb von entscheidender Bedeutung, dass sich die
geplante E-ID technisch problemlos in bestehende Anwendungen integrieren lässt.

Ich danke für die Möglichkeit zur Stellungnahme und die Berücksichtigung unserer Anliegen.

 qundliche Grüsse

./

Reto Oÿšs
Regierdhgsrat

Beilage:

-

Stellungnahme der Konferenz der Kantonsregierungen (KdK) vom 23. September 2022

2301.1763 / VM-FD-Vernehmlassung E-ID-Gesetz

