1A4  

'* 	

•/

Kanton Bern 
Canton de Berne  

Regierungsrat 

Postgasse  68  
Postfach  
3000  Bern  8  
info.regierungsrat@be.ch  
www.be.ch/rr  

Staatskanzlei, Postfach,  3000  Bern  8 

Per  E-Mail als PDF- und Word-Dokument  an:  
rechtsinformatik@bj.admin.ch  

RRB Nr.: 	 1057/2022  
Direktion: 	 Finanzdirektion 
Klassifizierung: 	Nicht klassifiziert 

19.  Oktober  2022  

Vernehmlassung  des  Bundes: Vorentwurf  des  Bundesgesetzes über  den  elektronischen 
Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise  (E-ID-Gesetz, BGEID). 
Stellungnahme  des  Kantons Bern 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin 
Sehr geehrte Damen und Herren  

Der  Regierungsrat dankt Ihnen für  die  Gelegenheit zur Stellungnahme zum titelerwähnten Ge-
setzesvorentwurf.  

1. 	Grundsätzliches  

Der  Kanton Bern unterstützt  den  Vorentwurf  des  BGEID. Eine sichere, hoch verfügbare und all-
gemein akzeptierte  E-ID  ist eine unabdingbare Voraussetzung für  die  Digitalisierung  der  Ge-
schäftsprozesse  der  Verwaltung und  der  Wirtschaft.  

Der  Regierungsrat dankt Ihnen  und  der  Bundesverwaltung für  die  rasche Erarbeitung  des  Vor-
entwurfs  und  für  den  vorbildlichen, partizipativen Einbezug  der Stakeholder  aus Verwaltung, 
Wirtschaft  und  Gesellschaft  in den  Konzeptionsprozess. Unserer Meinung nach enthält  der  nun 
vorliegende Vorentwurf wesentliche Verbesserungen gegenüber dem  in der  Volksabstimmung 
abgelehnten Gesetz: 

•  Er  sieht eine  rein  staatliche  E-ID-Infrastruktur vor. Damit begegnet er  der  Kritik  an der  im 

ersten BGEID vorgesehenen teilweisen Auslagerung  der  E-ID an die  Privatwirtschaft,  wel-
che  dem Referendum zugrunde lag. 

•  Er  basiert auf dem zukunftsweisenden Ansatz  der «self-sovereign identity»  (SSI),  die es 
den  Inhaberinnen  und  Inhabern erlaubt, nur  die  Daten bekanntzugeben,  die  für  den  jeweili-
gen Geschäftsfall erforderlich sind.  Dies  entspricht dem Gebot  der  Datensparsamkeit  und  
der «privacy by design»  sowie  der  geplanten europäischen Gesetzgebung. 

 

3
0
v
I
D
1
4
0
1
3
0

Nicht klassifiziert  1  Letzte Bearbeitung:  01.09.2022 1 Version: 31  Dok.-Nr.:  254973 1  Geschäftsnummer: 2022.FINGS.212 	

1/8  

Kanton Bern  
Canton de Berne  

•  Er  erlaubt staatlichen und privaten Stellen, eigene Nachweise auszustellen (wie Führeraus-

weise oder Arztrezepte) und diese über  die  E-ID  zu vermitteln. Damit entsteht ein Ökosys-
tem digitaler Nachweise, das  den  Nutzen  der  E-ID  weit über  die  eigentliche Identifikation 
hinaus ausweitet. 

Damit  die  E-ID  ein Erfolg wird, sollte bei  der  Umsetzung u.E. unbedingt Folgendes beachtet 
werden: 

•  Die  E-ID  muss einfach  und  sicher  sein.  Frühere Vorhaben wie  die  SuisselD scheiterten da-

ran, dass sie zu teuer, zu kompliziert oder zu bürokratisch waren.  Die  E-ID  muss für alle  
Stakeholder  —  die  Benutzenden,  die  Überprüfenden  und  die  Ausstellerinnen  von  Nachwei-
sen — möglichst niederschwellig zugänglich  sein.  Gleichzeitig sind  die  Integrität  der  E-ID  und  
das daran geknüpfte Vertrauen  aller  Beteiligten als zentrale Pfeiler  des  Erfolgs durch geeig-
nete Massnahmen zu schützen. 

•  Der Support  muss sichergestellt  sein.  Der  SSI-Ansatz ist für  die  Bevölkerung,  die  Wirt-

schaft  und  die  Verwaltung neu.  Er  und  die  E-ID  müssen allen Stakeholdern  mit  einer profes-
sionellen  Marketing-  und  Sensibilisierungskampagne vermittelt werden.  Und  alle  Stakehol-
der  müssen bei  der  Anwendung  der  E-ID von  einer gut ausgebauten, zentralen Supportor-
ganisation  des  Bundes unterstützt werden  (s.  auch unseren Antrag zu  Art. 8  unten). 

Zum  von  Ihnen unterbreiteten Vorentwurf verweist  der  Regierungsrat grundsätzlich auf  die  bei-
liegende Stellungnahme  der  Konferenz  der  Kantonsregierungen (KdK). Dieser schliesst er sich 
ausdrücklich  an,  ausser soweit nachstehend Abweichungen und Ergänzungen angebracht wer-
den.  

2. 	Anträge  

2.1 	Antrag zu Artikel  2  (Form und Inhalt)  

Es  ist sicherzustellen, dass das Ablaufdatum  der  E-ID  keine Auswirkungen auf  die  Gültigkeit di-
gitaler Ausweise bzw. Nachweise hat,  die  auf  der  Basis  der  E-ID  ausgestellt wurden  (Art. 12 f.  
BGEID).  

2.1.1 	Begründung 

Einige  der  Nachweise,  die  auf  der  Basis  der  E-ID  ausgestellt werden sollen, wie etwa Führer-
ausweise, sind unbefristet gültig. Eine Erneuerung  der  E-ID  darf daher keinen bedeutenden 
Mehraufwand zur Erneuerung  der  auf  der  E-ID  basierenden Ausweise verursachen. 

Mittelfristig wäre  es  im Übrigen zielführend,  die  Personenidentifizierungsdaten  von  ISA, ZEMIS 
und weiteren Umsystemen wie denen  des  Informationssystems (IVZ)  des  ASTRA zu harmoni-
sieren.  

2.2 	Antrag zu Artikel  2  Absatz  2  Buchstabe  g  (Gesichtsbild)  

Die  zwingende Notwendigkeit  der  Erfassung eines Gesichtsbilds  in der  E-ID  ist  in der  Botschaft 
zu begründen, oder  es  ist auf  die  Erfassung eines Gesichtsbilds zu verzichten. 

Nicht klassifiziert  I  Letzte Bearbeitung:  01.09.2022 I Version: 4 I  Dok.-Nr.:  99074402 I  Geschäftsnummer: 2022.FINGS.212 	

2/8  

Kanton Bern  
Canton de Berne 

2.2.1 	Begründung  

In  Artikel  4  Absatz  4  VE-BGEID und  den  zugehörigen Erläuterungen wird  der  Bedarf nach ei-
nem biometrischen Gesichtsbild nur für  den  Ausstellungsprozess begründet. Demgegenüber 
wird  der  Bedarf nach einem biometrischen Gesichtsbild  in der  E-ID  selbst weder  in den  Erläute-
rungen zu Artikel  2  Absatz  2  Buchstabe  g  —  der  auf  die  Informationssysteme nach dem Aus-
weisgesetz (AwG) und dem Bundesgesetz über das Informationssystem für  den  Ausländer- und  
den  Asylbereich (BGIAA) verweist,  die  beide biometrische Gesichtsbilder enthalten können 
(vgl.  Art. 11  i. V. m.  Art.  2bis AwG und  Art. 1  i. V. m.  Art. 4  Abs.  1  Bst. abis  BGIAA) — noch an-
derswo erklärt.  Es  bleibt deshalb nicht nachvollziehbar, weshalb auf einer  ID  für  den  Einsatz  in 
der  digitalen Welt ein biometrisches Gesichtsbild enthalten sein soll.  

2.3 	Antrag zu Artikel  15  (Übertragbarkeit  von  elektronischen Nachweisen) und Arti-

kel  28  (Ausführungsbestimmungen) 

Artikel  15  und  28  sind so anzupassen, dass sichergestellt wird, dass Nachweise,  die  auf  der  Ba-
sis  der  E-ID  ausgestellt werden  (Art. 12 f.),  wie etwa  der  eFahrzeugausweis, mit anderen Perso-
nen geteilt werden können.  

2.3.1 	Begründung  

Die  Strassenverkehrsämter planen  den  Fahrzeugausweis künftig als digitalen Ausweis abzuge-
ben.  Der  Fahrzeugausweis verbleibt bei  der  Halterin oder dem Halter eines Fahrzeuges. Sie 
oder er hat jedoch  die  Möglichkeit,  den  Fahrzeugausweis einer anderen Person für eine be-
stimme Zeit «auszuleihen».  Es  muss deshalb  die  Möglichkeit bestehen, einen digitalen Ausweis 
zeitbefristet oder unbegrenzt «teilen» zu können. Wir bitten Sie daher zu prüfen, wie  dies  im 
Rahmen  des  BGEID umgesetzt werden kann, etwa dadurch, dass  in  Artikel  15  Absatz  2  auf  den  
Vorbehalt  «die  nicht auf eine natürliche Person ausgestellt sind» verzichtet wird.  

2.4 	Antrag zu Artikel  16  Absatz  3  (Datenspuren bei  der  Verwendung elektronischer 

Nachweise)  

In  Artikel  16  Absatz  3  VE-BGEID ist das Wort «möglichst» zu streichen. Wenn aus technischen 
oder rechtlichen Gründen nicht darauf verzichtet werden kann, ist  in der  Botschaft klar darzule-
gen, warum eine Ausgestaltung eines Systems, das keine Rückschlüsse über  die  Verwendung  
der  E-ID  oder anderer elektronischer Nachweise zulässt, nicht möglich ist.  

2.4.1 	Begründung  

Die  Prüfung  der  E-ID  oder anderer elektronischer Nachweise durch  die  Verifikatorin im System 
zur Bestätigung  von  ldentifikatoren  in  Artikel  18  VE-BGEID darf keine Personendaten hinterlas-
sen.  Es  darf nicht ersichtlich sein, wann, wo und für was eine Nutzerin oder ein Nutzer  der  E-ID  
oder eines anderen elektronischen Nachweises  die  E-ID  oder  den  elektronischen Nachweis ein-
gesetzt hat. Artikel  16  Absatz  3  VE-BGEID hält fest, dass  die  Betreiberin  der  Systeme keine 
Kenntnis  des  Inhalts  der  vorgewiesenen elektronischen Nachweise hat und «möglichst» keine 
Rückschlüsse auf deren Verwendung und  die  Beteiligten ziehen kann.  Es  ist nicht klar, warum  
die  Systeme nicht so gestaltet werden müssen bzw. können, dass gar keine Rückschlüsse ge-
zogen werden können. 

Nicht klassifiziert  I  Letzte Bearbeitung  01.09.20221 Version: 41  Dok.-Nr.:  990744021  Geschäftsnummer: 2022.FINGS.212 	

3/8  

Kanton Bern  
Canton de Berne 

2.5 	Antrag zu Artikel  17  Absatz  3  (Verifizierung  der  Identität  von  privaten Ausstelle-

rinnen und Verifikatorinnen) 

Artikel  17  Absatz  3  VE-BGEID ist so zu ändern, dass  die  Ausstellerinnen und Verifikatorinnen 
ihre Daten nicht  in  das Basisregister eintragen können, ohne dass  die  Ausstellerinnen und Veri-
fikatorinnen sicher identifiziert werden.  

2.5.1 	Begründung  

Die  Öffnung  des  Systems zur Bestätigung  von  Identifikatoren für  die  Zuordnung  von  Identifikato-
ren und Schlüsseln  von  privaten Ausstellerinnen und Verifikatorinnen bedingt begleitende Mass-
nahmen. Insbesondere ist eine Verifizierung  der  Identität  der  privaten Ausstellerinnen und Veri-
fikatorinnen vorzusehen.  In den  Erläuterungen wird das Risiko ausgewiesen, dass Ausstellerin-
nen oder Verifikatorinnen mit vorgetäuschter Identität elektronische Beweismittel ausstellen 
könnten.  Weil  jedoch ein Zulassungsverfahren ressourcenintensiv wäre und zu einem teuren 
und unnötigen Flaschenhals führen würde, soll auf eine Verifikation verzichtet werden. Artikel  
22  VE-BGEID sieht vor, dass  der  Bund öffentlich über Fälle  von  begründetem Verdacht auf 
Missbrauch  der  Vertrauensinfrastruktur informiert.  Die  Erläuterungen nennen  dies  als risikomin-
dernde Massnahme. Ein nachträglicher Kommunikationsweg ausserhalb  der  Systeme  der  VE-
BGEID erscheint jedoch ungenügend, dem benannten Risiko zu begegnen.  Die  hohen Kosten  
des  Zulassungsprozesses dürfen zudem kein  Argument  sein,  die  Risiken  des  Missbrauchs  der  
Vertrauensinfrastruktur zu erhöhen.  Von  einer Vertrauensinfrastruktur kann zudem nur gespro-
chen werden, wenn  die  Risiken  des  Missbrauchs mit allen möglichen Mitteln reduziert werden. 

Ohne einen Verifizierungsprozess bei  der  Öffnung für Private kann namentlich das folgende  in 
den  Erläuterungen ausgewiesene Ziel nicht erreicht werden:  «Der  Bund stellt sicher, dass alle 
interessierten Behörden und Private Zugang zum Mechanismus zur Bestätigung  des  Identifika-
tors haben. Über diesen Zugang können sie sicherstellen, dass  es  sich bei ihrem Gegenüber  in 
der  virtuellen Welt tatsächlich um  die Organisation,  Einheit oder  die  Person handelt, für  die  sie 
sich ausgibt. So kann  die  Authentizität  der an  einem Geschäftsprozess Beteiligten überprüft 
werden». Diese Authentizität muss beiderseits sichergestellt sein.  

2.6 	Antrag zu Artikel  25  (Technische Entwicklung) 

Artikel  25  Absatz  1  VE-BGEID ist wie folgt anzupassen:  «Der  Bundesrat kann 	vorsehen sieht 
vor, dass  die in  diesem Gesetz vorgesehene Infrastruktur um zusätzliche Elemente erweitert 
wird, sofern  dies  angesichts  der  technischen Entwicklung erforderlich ist, um  die  Ziele dieses 
Gesetzes zu erreichen.  Er  bezieht dazu  die  Kantone und Vertretungen  der  Privatwirtschaft mit 
ein.»  

2.6.1 	Begründung 

Dass  die  Entwicklung  der  Technik,  der  digitalen Wirtschaft  und  Gesellschaft sowie  der  Cybersi-
cherheitslage laufend nach Anpassungen  an der  Infrastruktur  der  E-ID  oder ihre Erweiterung 
verlangen wird, ist sicher.  Die  laufende Weiterentwicklung  des  Systems  E-ID  auf rechtlicher  und  
technischer Ebene ist daher als Aufgabe  des  Bundes  und  nicht nur als Kann-Bestimmung zu 
formulieren.  Weil die  E-ID  auch für  die  Kantone  und  die  Wirtschaft als Basis eines Ökosystems 
digitaler Nachweise dienen soll, sind sie als wichtige  Stakeholder in den  Prozess  der  Erhebung  
und  Umsetzung neuer Anforderungen  mit  einzubeziehen. 

Nicht klassifiziert  I  Letzte Bearbeitung:  01.09.2022 I Version: 41  Dok.-Nr.:  99074402 I  Geschäftsnummer: 2022.FINGS.212 	

4/8  

Kanton Bern  
Canton de Berne 

2.7 	Antrag zu Artikel  26  (Gebühren) 

Artikel  26  VE-BGEID ist wie folgt mit einem Absatz  3  zu ergänzen:  «Die  Gebühren sind ange-
messen auszugestalten und frühzeitig bekanntzugeben.»  

2.7.1 	Begründung 

Im Kontext  der  Führerausweise wäre eine Gebühr  in der  Grössenordnung  der  Gestehungskos-
ten heutiger physischer Ausweise wünschenswert. Ansonsten müssten  die  Kantone  die  Kosten 
durch höhere Gebühren für diese Produkte auf  die  Nutzenden abwälzen.  Dies  könnte zur Ableh-
nung  von  Digitalisierungsvorhaben führen.  

Die  im erläuternden Bericht erwähnten Betriebskosten (jährlich CHF  15— 20  Mio.),  welche  
durch Gebühren bezahlt werden müssen, sind im Verhältnis zu  den  Projektkosten  von ca. 25  —  
30  Millionen Franken aus  der  Sicht  des  Regierungsrates zu hoch.  Es  darf nicht  sein,  dass  der  
Bund  die  E-ID «gratis»  zur Verfügung stellt  und  die  Kantone, Gemeinden  und  Private  mit  den  
Gebühren für ihre digitalen Ausweise  die  hohen Betriebskosten bezahlen,  welche  dann  an die  
Nutzenden überwälzt werden müssen.  Dies  könnte zur Folge haben, dass  digitale  Ausweise  
von  Kantonen  und  Dritten nicht  über  die  Basisinfrastruktur  und  das dazugehörige «Bundeswal-
let»  verteilt werden, sondern dass sich  alternative  Kanäle etablieren.  

3. 	Weiteres 

Zu einzelnen Punkten  der  Vorlage haben wir folgende Bemerkungen: 

•  Artikel  3  (Persönliche Voraussetzungen): 

•  Den  Antrag  in  Ziffer  2.2 der  Stellungnahme  der  KdK, wonach für weitere Personen mit 
Aufenthalt  in der  Schweiz eine spezielle  E-ID  vorzusehen ist, halten wir kaum für um-
setzbar.  Die  KdK kommt selbst zum Schluss,  die  Identität  der  betroffenen Personen 
dürfte nicht  in  jedem Fall eindeutig festzustellen sein, so dass  der  Einsatzbereich einer 
solchen  E-ID  entsprechend beschränkt sein dürfte.  Es  fragt sich unter diesen Umstän-
den, welchen Zweck eine solche  E-ID  überhaupt haben könnte. Laut dem erläuterndem 
Bericht zu Artikel  3  Buchstabe  b  kann selbst bei bestimmten Ausweiskategorien (z.B. 
Ausweise  N,  F, S  und  Ci)  nicht davon ausgegangen werden, dass  die  Identität  der  be-
treffenden Personen verlässlich festgestellt werden kann mit  der  Folge, dass für diese  
der  Zugang zu gewissen Diensten eingeschränkt werden kann.  Der  Zweck  der  E-ID  be-
steht ja gerade  in der  sicheren Identifizierung einer Person  (Art. 1  Abs.  2  Bst.  a  E-
BGEID). 
In den  Erläuterungen zu Artikel  3  steht, dass mit  der  Kann-Formulierung  von  Absatz  1  
sichergestellt werde, dass  die  antragstellenden Personen nicht verpflichtet sind, eine E-
ID zu beziehen oder zu verwenden.  Der  Ein leitungssatz  von  Artikel  3  ist jedoch nicht als 
Kann-Formulierung ausgestaltet.  Der  Regierungsrat bittet Sie,  dies  zu überprüfen. 

• 

•  Artikel  5  (Widerruf): Ergänzend zum Antrag  der  KdK, wonach bei  der  Änderung  von  Perso-
nendaten automatisch eine neue  E-ID  ausgestellt werden soll, ist zu bemerken, dass dabei 
darauf zu achten ist, dass bestehende Nachweise und Berechtigungen,  die  auf  der  bisheri-
gen  E-ID  basieren, bei  der  Neuausstellung  der  E-ID  nicht ihre Gültigkeit verlieren. Das gilt 
auch für  den  Fall, dass eine  E-ID  abläuft und deswegen neu ausgestellt wird. 

Nicht klassifiziert  I  Letzte Bearbeitung:  01.09.2022 I Version: 4 I  Dok.-Nr.:  99074402 I  Geschäftsnummer: 2022.FINGS.212 	

5/8  

Kanton Bern  
Canton de Berne  

•  Artikel  8  (Anlaufstellen  der  Kantone): Ergänzend zu  der in der  Stellungnahme  der  KdK 
vertretenen Haltung, wonach  der  Aufbau einer Supportinfrastruktur Sache  des  Bundes ist, 
ist zu bemerken, dass  der  Aufwand für  die  Kantone deshalb besonders gross wäre, weil  die  
Anlaufstellen nicht nur Unterstützung bei  der  Ausstellung  der  E-ID  leisten müssten, sondern 
auch bei deren Einsatz.  Die  Abgrenzung zwischen  den  Supportaufgaben  des  Bundes (für  
die  E-ID  als solche) und  den  Supportaufgaben weiterer Behörden,  die  Nachweise gestützt 
auf  die  E-ID  ausstellen (für  die von  ihnen ausgestellten Nachweise wie eLernfahrausweis, 
eFührerausweis, ePersonalausweis, eWohnsitzbestätigung, eStrafregisterauszug, usw.) 
muss klar erfolgen und kommuniziert werden.  In der  Einführungsphase ist eine diesbezügli-
che Koordination durch  den  Bund notwendig,  der  z.B. als  Support der  ersten Ebene auftre-
ten und nachweisspezifische Anliegen  den  zuständigen Fachbehörden weiterleiten könnte, 
ebenso wie eine direkte Absprache zwischen  den  betroffenen Organisationen. 

•  Artikel  9  (Pflicht zur Akzeptanz  der  E-ID):  Sprachlich und inhaltlich nicht verständlich ist 

u.E.  die  Aussage auf Seite  11 des  erläuternden Berichts zu Artikel  9,  wonach  die  Pflicht zum 
Akzeptieren  der  E-ID  nur «für ldentifizierungsprozesse [gilt], bei denen ein persönliches Er-
scheinen  die  Vorlage eines ldentitätsdokuments erforderlich sind»  [sic].  Bei  der  Vorlage ei-
nes physischen Ausweises findet u.E. gerade keine elektronische Identifizierung statt und 
findet Artikel  9  daher nicht Anwendung. Irreführend ist u.E. auch  die  Aussage,  die  Pflicht 
zum Akzeptieren  der  E-ID  betreffe «nicht  die  bestehenden kantonalen und kommunalen Lo-
gin-Lösungen». Vielmehr werden diese Lösungen gemäss dem klaren Wortlaut  von  Artikel  9  
(und  den  zutreffenden Aussagen  in  Ziffer  5.2 des  erläuternden Berichts) so anzupassen 
sein, dass sie  die  E-ID  akzeptieren.  Der  Regierungsrat bittet Sie,  die  Erläuterungen  in der  
Botschaft entsprechend anzupassen. 

•  Artikel  10  (Vorweisen einer  E-ID): Die  Regelung erscheint unklar. Was für Fälle hat  man  
im Auge,  in  denen eine Person persönlich bei  der  Behörde vor Ort erscheint,  die  Identifizie-
rung aber mittels  E-ID  erfolgt? Nach dem erläuternden Bericht zu Artikel  1  Absatz  2  Buch-
stabe  a  kann  die  E-ID  auf dem Smartphone installiert und so ebenfalls  in der  physischen 
Welt verwendet werden.  Dies  kann zur Annahme verleiten,  die  E-ID  könne  die  physische 
ldentitätskarte  (ID)  ersetzen, was jedoch kaum beabsichtigt sein wird.  Der  erläuternde Be-
richt zu Artikel  10  geht davon aus, dass das Vorweisen  der  E-ID  anstelle  der ID  möglich, 
aber nicht verpflichtend ist. Wir bitten Sie, diesen Themenbereich klarer zu regeln. Zumin-
dest sollte  die  Botschaft Ausführungen dazu enthalten, welche Bedeutung  die  E-ID  aus-
serhalb  des  digitalen Verkehrs haben soll. 

•  Artikel  12  (Ausstellung anderer elektronischer Nachweise): Laut dem erläuternden Be-
richt zu Absatz  1  können Behörden und Private  die  Vertrauensinfrastruktur  des  Bundes nut-
zen, um elektronische Nachweise auszustellen.  Die  Arten  von  elektronischen Nachweisen,  
die  ausgestellt werden können, sind gemäss dem erläuternden Bericht nicht beschränkt;  die  
Vertrauensinfrastruktur solle verschiedenen Akteuren zur Verfügung stehen und ihnen er-
möglichen, elektronische Nachweise unterschiedlichster  Art  auszustellen. Indessen wird im 
erläuterndem Bericht nicht erklärt, welche Beispiele  es  gibt für elektronische Nachweise,  die 
von  Privaten ausgestellt werden und  die  Vertrauensinfrastruktur  des  BGEID benutzen.  Die  
Botschaft sollte sich dazu äussern, welche Arten  von  Nachweisen  von  Behörden (z.B.  der  
digitale Führerausweis,  s.  oben) und Privaten ins Auge gefasst werden. 

•  Artikel  15  (Übertragbarkeit  von  elektronischen Nachweisen):  In  Artikel  15  Absatz  2  wird 

geregelt,  der  Bundesrat könne  die  Übertragung  von  elektronischen Nachweisen,  die  nicht 
auf natürliche Personen ausgestellt sind, zulassen.  Die  Regelung  von  Artikel  15  ist auch un-
ter Einbezug  der  Erläuterungen unklar.  Die  Erläuterungen zu Artikel  15  Absatz  2  nehmen 
Bezug auf das System für Sicherungskopien nach Artikel  21. Der  Zusammenhang zwischen 

Nicht klassifiziert  I  Letzte Bearbeitung:  01.09.2022 I Version: 4 I  Dok.-Nr.:  99074402 I  Geschäftsnummer: 2022.FINGS.212 	

6/8  

Kanton Bern  
Canton de Berne  

diesen Sicherungskopien und Artikel  15  Absatz  2  ist indessen nicht klar. Nach dem Dafür-
halten  des  Regierungsrates muss  es  bei Artikel  15  Absatz  2  um  die  Übertragung  von  elekt-
ronischen Nachweisen auf das System für Sicherungskopien gehen.  In den  Erläuterungen 
zu Artikel  3  Buchstabe  a  wird ausgeführt, dass juristische Personen nicht Inhaberinnen einer  
E-ID  sein können und mittels  der  einheitlichen Unternehmens-Identifikationsnummer UID 
identifiziert werden.  Es  fragt sich, was  der  Gesetzgeber unter «elektronischen Nachweisen,  
die  nicht auf eine natürliche Person ausgestellt sind» versteht. Wir erachten  es  als unerläss-
lich, dass  in der  Vernehmlassung eine Klärung  von  Artikel  15  Absatz  2  beantragt wird. 

•  Artikel  17  und  18  (Vertrauensinfrastruktur):  Der  erläuternde Bericht zur Vertrauensinfra-
struktur (Vorbemerkungen und  Art. 17  —  18)  ist auch unter Zuhilfenahme  der  Grafik schwer 
verständlich. Insbesondere ist unklar, wie das Zusammenspiel zwischen Verifikatorinnen 
und ldentifikatorinnen ist und wie  dies  praktisch funktioniert.  Der  Regierungsrat bittet Sie,  
dies in der  Botschaft verständlicher darzustellen. 

•  Artikel  19  (Anwendung zur Aufbewahrung und Vorweisung  von  elektronischen Nach-

weisen): Im erläuternden Bericht wird dazu ausgeführt:  «Die  Verwendung  von  elektroni-
schen Brieftaschen,  die von  privaten Akteuren ausgestellt werden, ist im Gesetz nicht gere-
gelt. Neben  der  staatlichen elektronischen Brieftasche können  die  Nutzerinnen und Nutzer 
auch andere Anwendungen für  die  Aufbewahrung und Vorweisung ihrer elektronischen 
Nachweise verwenden». Daraus ist zu schliessen, dass auch Private «elektronische Briefta-
schen» schaffen können. Darin können nicht nur  die  privaten elektronischen Nachweise 
nach Artikel  12,  sondern auch  die  staatliche  E-ID  gespeichert werden. Nicht klar ist indes-
sen, ob umgekehrt  in der  staatlichen «elektronischen Brieftasche» auch  die  privaten elektro-
nischen Nachweise gespeichert werden können. Dazu sollte  die  Botschaft Stellung nehmen. 

•  Artikel  21  (System für Sicherungskopien):  Die  Sicherheitskopien sollen  der  Wiederher-

stellung  der  E-ID  beim Verlust oder Wechsel  des  Smartphones dienen. Dem Bericht zufolge 
können nur  die  Inhaberinnen und Inhaber auf  die  Sicherheitskopien zugreifen.  Die  Botschaft 
oder das Gesetz sollten darauf eingehen, wie sich  die  Inhaberinnen und Inhaber als solche 
ausweisen sollen, um  die  E-ID  wiederherstellen zu können, wenn sie ihr Smartphone und 
damit  die  E-ID  verloren haben. 

•  Weitere Anpassungen  des  Bundesrechts: Das  in der  Stellungnahme  der  KdK (Rz.  30)  
geäusserte Anliegen,  die  Gesetzgebung  des  Bundes systematisch auf Bestimmungen hin 
zu überprüfen,  in  denen ein physischer Ausweis oder eine qualifizierte elektronische Signa-
tur verlangt werden, ist mit dem Anliegen zu ergänzen,  die  entsprechenden Bestimmungen 
so anzupassen, dass auch  die  E-ID  genügt. Im erläuternden Bericht zu Artikel  9  E-BGEID  
(3.  Abschnitt) steht,  der  Vorentwurf trage insbesondere dem elektronischen Patientendos-
sier sowie dem Bereich Schuldbetreibung und Konkurs Rechnung. Das Sozialversiche-
rungsrecht und andere für  die  Massenverwaltung wichtige Bereiche  des  Bundesverwal-
tungsrechts werden jedoch nicht adressiert.  Der  Regierungsrat bittet Sie, diesen Bereichen 
besondere Aufmerksamkeit zu schenken. 

•  Pilotprojekt digitaler Führerausweis:  Die  asa (Vereinigung  der  Strassenverkehrsämter) 
und das ASTRA können mit dem Teilprojekt  T1  (digitaler Führerausweis, mDL) ein Pilotpro-
jekt im Rahmen  des  Vorhabens  E-ID  realisieren.  Die  Zusammenarbeit mit  der  Projektleitung  
E-ID  verläuft sehr gut und zielführend.  Der  Kanton Bern bedankt sich, dass er zusammen 
mit dem ASTRA und  der  asa  an  diesem wegweisenden Digitalisierungsprojekt aktiv mitar-
beiten und  die  Interessen  der  digitalen Ausweise im Strassenverkehr einbringen darf. Zu-
dem wird  die  auch  von der  E-ID  genutzte Basisinfrastruktur  die  zeitnahe Einführung digitaler 
Ausweise  der  Verkehrszulassung schweizweit ermöglichen.  Dies  ist angesichts  der  hohen 

Nicht klassifiziert  I  Letzte Bearbeitung:  01.09.2022 I Version: 4 I  Dok.-Nr.:  99074402 I  Geschäftsnummer: 2022.FINGS.212 	

7/8  

Kanton Bern  
Canton de Berne  

Anzahl ausgestellter Ausweise  pro  Jahr wichtig (Lernfahrausweis:  300000;  Führerausweis:  
6.5  Mio.; Ausweis  95  / Chauffeurzulassung; Fahrzeugausweis:  6  Mio.; Schiffsführerausweis:  
300000;  Schiffsausweis:  100000). 

Der  Regierungsrat dankt Ihnen für  die  Berücksichtigung seiner Anliegen. 

Freundliche Grüsse 

Im Namen  des  Regierungsrates  

Christine  Häsler 	
Regierungspräsidentin 	

Christoph  Auer  
Staatsschreiber 

Verteiler 
—  Finanzdirektion 
—  Staatskanzlei 
-  Gremien  der  digitalen Verwaltung und  der  ICT  (via  Finanzdirektion) 

Beilage 
—  Stellungnahme  der  Konferenz  der  Kantonsregierungen vom  23.  September  2022  

Nicht klassifiziert  I  Letzte Bearbeitung:  01.09.20221 Version: 41  Dok.-Nr.:  990744021  Geschäftsnummer: 2022.FINGS.212 	

9/8  

