 

 

Per Mail:  rechtsinformatik@bj.admin.ch  

 

Bern, 20. Oktober 2022 

 

Vernehmlassung: Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und 
andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 

Sehr geehrte Damen und Herren  

Sie haben uns eingeladen, zur obengenannten Vernehmlassungsvorlage Stellung zu nehmen. Für diese Ge-
legenheit zur Meinungsäusserung danken wir Ihnen bestens.  

 

Allgemeine Bemerkungen 

Obwohl das Bundesgesetz über die elektronischen Identifizierungsdienste (E-ID-Gesetz) in der Volksabstim-
mung vom 7. März 2021 abgelehnt wurde, besteht in der Gesellschaft und bei der Wirtschaft nach wie vor der 
Wunsch nach einem elektronischen Identitätsnachweis (E-ID). Mit vorliegendem Entwurf soll ein solcher Iden-
titätsnachweis  für  Inhaberinnen  und  Inhaber  eines  von  den  Schweizer  Behörden  ausgestellten  Ausweises 
eingeführt werden. Diese E-ID soll auf einer staatlich betriebenen Infrastruktur beruhen.  

 

Die Mitte spricht sich für eine E-ID aus 

Die Mitte spricht sich für die Einführung einer solchen E-ID aus. Dabei steht für sie der Schutz der Daten und 
das Vertrauen der Nutzer an oberster Stelle. Daher soll die eingeführte Vertrauensinfrastruktur offen, verläss-
lich und sicher gestaltet sein. Der Ansatz des Vorentwurfs beruht auf dem Grundsatz des Schutzes der Pri-
vatsphäre  durch  Technik  («privacy  by  design»),  der  Datensparsamkeit  und  der  dezentralen  Datenspeiche-
rung. Der Mitte erscheint dadurch die nötige Sicherheit der Daten grundsätzlich gewährleistet zu sein. Jedoch 
würde sie eine regelmässige Überprüfung der Vertrauensinfrastruktur durch eine unabhängige Instanz sowie 
eine Anpassung der Infrastruktur an den aktuellen Stand der Technik begrüssen.  

Aus Sicht der Mitte sollte zudem die Unterscheidung der E-ID als Identifikationsmittel zu einem Authentifikati-
onsmittel deutlicher gemacht werden, handelt es sich bei der E-ID doch um einen digitalen Identitätsnachweis 
und nicht um ein Zugangsmittel. Des Weiteren sollte auch geprüft werden, wie der barrierefreie Zugang zur 
E-ID für Menschen mit Beeinträchtigungen sichergestellt werden kann.  Dieser Aspekt fand im Vernehmlas-
sungsentwurf keine Erwähnung, ist im Zusammenhang mit dem vorliegenden Gesetzesvorhaben jedoch von 
grosser Bedeutung.  

Aufgrund der starken gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Verflechtung der Schweiz mit dem Ausland, ins-
besondere mit der Europäischen Union (EU), ist es für die Mitte zudem essentiell, dass die Schweizer E-ID 
und ausländische E-ID gegenseitig anerkannt werden können. Dass eine Interoperabilität der E-ID-Systeme 
der EU und der Schweiz angestrebt wird, erachtet die Mitte daher als sinnvoll.  

 
Wir danken Ihnen für die Möglichkeit zur Stellungnahme und verbleiben mit freundlichen Grüssen.  
 

Die Mitte 
Schweiz 

 

Seilerstrasse 8a 
Postfach 
CH-3001 Bern 

T 031 357 33 33 
info@die-mitte.ch 
www.die-mitte.ch 

 

 

Die Mitte 
 

 

Sig. Gerhard Pfister 
Präsident Die Mitte Schweiz 
 

Sig. Gianna Luzio 
Generalsekretärin Die Mitte Schweiz 

 

 

2 

