 
 
 
 

 

Schweizerische Arbeitsgemeinschaft für die Berggebiete, Postfach, 3001 Bern 

Bundesamt für Justiz 

3003 Bern 

rechtsinformatik@bj.admin.ch  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bern, 30. September 2022 
TE / C13 
 
 
(avec un résumé en français à la fin du document) 
 
 
 
 
Stellungnahme der SAB zum E-ID-Gesetz  
 
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
Die  Schweizerische  Arbeitsgemeinschaft  für  die  Berggebiete  SAB  bedankt  sich  für  die 
Gelegenheit zur Stellungnahme zu randvermerktem Geschäft. Die SAB vertritt die Interessen 
der  Berggebiete  und  ländlichen  Räume  in  den  wirtschaftlichen,  sozialen  und  ökologischen 
Belangen.  Mitglieder  der  SAB  sind  22  Kantone,  rund  600  Gemeinden  sowie  zahlreiche 
Organisationen und Einzelmitglieder. 
 
Nach  der  Ablehnung  des  E-ID-Gesetzes  in  der Volksabstimmung  vom  7. März  2021  nimmt 
der  Bundesrat  einen  neuen  Anlauf 
für  die  Einführung  eines  Elektronischen 
Identitätsnachweises.  Ein  wesentlicher  Grund  für  die  Ablehnung  war  damals,  dass  der 
Identitätsnachweis  nicht  durch  die  Bundesverwaltung,  sondern  durch  beauftragte  Dritte 
erstellt  worden  wäre.  Die  Mehrheit  der  Stimmbevölkerung  ist  offensichtlich  der  Auffassung, 
dass  der  Identitätsnachweis  vollumfänglich  in  der  Kontrolle  der  Bundesbehörden  bleiben 
muss.  Diesem  Anliegen  wird  mit  dem  nun  vorliegenden  neuerlichen  Vorschlag  Rechnung 
getragen.  
 
Aus  Sicht  der  SAB  entspricht  die  Einführung  eines  elektronischen  Identitätsnachweises 
einem  Bedürfnis  der  Bevölkerung.  Immer  mehr  Behördengeschäfte  werden  ausschliesslich 
elektronisch  abgewickelt.  Davon  profitiert  auch  die  Bevölkerung 
in  entlegenerer 
Landesgegenenden, da sie sich den physischen Weg zu den Amtsstellen ersparen kann. Die 
SAB  unterstützt  deshalb  grundsätzlich  die  Einführung  einer  E-ID,  welche  den  Verkehr  mit 
den Behörden weiter erleichtern wird.  
 

 
 
Schweizerische Arbeitsgemeinschaft für die Berggebiete 
Seilerstrasse 4 I Postfach I CH-3001 Bern 
031 382 10 10 I info@sab.ch I www.sab.ch 
 

Parallel zum Schutz der Persönlichkeit und der Grundrechte von Personen, ist ein weiteres 
wichtiges  Ziel  des  Gesetzes  eine  umfassende  ‘Vertrauensinfrastruktur’  aufzubauen,  die 
einen  klaren  Nutzen  für  Bürgerinnen  und  Bürger  hat.  Die  E-ID  kann  in  diesem  Sinne  nicht 
nur für E-Government eine wichtige Voraussetzung sein, sondern auch für zahlreiche andere 
Geschäftsmodelle,  die  eine  digitale  Identifikation  voraussetzen.  Das  Gesetz  sollte  daher 
nicht  nur  eine  Anbindung  anderer  elektronischer  Nachweise,  und  deren  Ausstellung  und 
Überprüfung  gewährleisten,  sondern  dies  aktiv  fördern  bzw.  unterstützen.  Wir  erachten  es 
daher  für  zielführend,  im  Rahmen  der  Zweckbestimmung  zu  ergänzen,  dass  das  Gesetz 
neue  digitale  Geschäftsmodelle  ermöglichen  soll,  die  Vertrauen  im  digitalen  Raum 
voraussetzen.  
 
Wenn  Vertrauen  geschaffen  werden  soll,  muss  die  Infrastruktur  sicher  und  robust  sein. 
Überlegungen  zur  Cybersicherheit  müssen  deshalb  von  Anfang  an  berücksichtigt  und 
gesetzlich  verankert  werden. 
Im  Gesetz  sollte  vorgeschrieben  werden,  dass  die 
Cybersicherheit regelmässig durch externe Fachspezialisten getestet wird.  
 
 
 

Mit freundlichen Grüssen 

 

SCHWEIZERISCHE ARBEITSGEMEINSCHAFT 

FÜR DIE BERGGEBIETE (SAB) 

Die Präsidentin:                    

Der Direktor: 

 
 
 
 

Christine Bulliard-Marbach        
Nationalrätin 

Thomas Egger 

 
 
 
 
Résumé 
Le SAB - Groupement suisse pour les régions de montagne - soutient globalement la mise 
en place d'une identité électronique pour les personnes. Cela permettra de régler de 
nombreuses questions administratives à distance, ce qui est dans l’intérêt des régions de 
montagne et de l’espace rural. Cependant, pour qu’un tel projet fonctionne, il est nécessaire 
d’assurer la protection des personnes et des droits qui en découlent. Il faut aussi mettre en 
place des infrastructures sûres et performantes. Enfin, le SAB estime que ce projet devrait 
contribuer à développer de nouveaux modèles commerciaux.  
 
 
 

 

Stellungnahme E-ID 

Seite 2 

