Bundesrätin
Karin Keller-Sutter 
Bundeshaus West 
3003 Bern 

PDF und Word an: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch

Brugg, 5. August 2022

Zuständig:
Dokument: 

Martin Brugger
SN SBV_E ID.docx 

Vernehmlassung des Schweizer Bauernverbandes zum 
Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere 
elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin Keller-Sutter, 
sehr geehrte Damen und Herren, 
Mit Ihrem Schreiben vom 29. Juni 2022 laden Sie den Schweizer Bauernverband (SBV) ein, zur oben genannten 
Vorlage Stellung zu nehmen. Für die uns gegebene Möglichkeit danken wir Ihnen bestens und sind gerne bereit, 
uns in dieser Angelegenheit zu äussern. 

Grundsätzliche Erwägungen 
Der Schweizer Bauernverband vertritt die Interessen des Landwirtschaftssektors und der rund fünfzigtausend 
landwirtschaftlichen Betriebe und Bauernfamilien in der Schweiz.  
Der Austausch von Daten zwischen Personen, Marktpartnern oder öffentlichen Behörden auf elektronischem 
Weg gehört bereits heute für Landwirtschaftsbetriebe zum Alltag. Je wichtiger die Authentizität von Informatio-
nen ist, desto wichtiger ist eine verlässliche und eindeutige Identifikation von Personen (und Betrieben). Eine 
einfach handhabbare, sichere und eindeutige Identifikation von natürlichen Personen auf der Basis einer zuver-
lässigen Vertrauensinfrastruktur ist für die weitere positive Entwicklung im elektronischen Verkehr und die rasch 
voranschreitende Digitalisierung eine Grundvoraussetzung.  
Nach der deutlichen Ablehnung des Bundesgesetzes über elektronische Identifizierungsdienste in der Volksab-
stimmung vom 7. März 2021 erhielt der Bundesrat aus beiden Räten in diversen Motionen den Auftrag, für eine 
Neuauflage der rechtlichen Bestimmungen zu einer E-ID zu sorgen. Wir begrüssen, dass der Bundesrat dieses 
Heft rasch in die Hand nahm, und sind der Ansicht, dass mit der nun aufgelegten Gesetzesvorlage den wichtigs-
ten Kritikpunkten, welche in der Abstimmung zur Ablehnung führten, begegnet wird – insbesondere, dass die 
Herausgabe der E-ID und die Schaffung der Vertrauensinfrastruktur als staatliche Aufgaben wahrgenommen 
werden.  

Stellungnahme zu den einzelnen Bestimmungen 
Der auf den Grundsätzen Datenschutz durch Technik, Datensicherheit, Datensparsamkeit und dezentrale Daten-
speicherung beruhende Schutz der Persönlichkeit und der Grundrechte von Personen (Art. 1, Abs. 2) sorgt dafür, 
das nötige Vertrauen in ein solches System zu gewährleisten. 
Der Bauernverband begrüsst insbesondere die Freiwilligkeit eine E-ID zu erstellen und Rückzug einer E-ID und die 
Wahlfreiheit zwischen Vorweisen einer E-ID oder anderen Ausweisdokumenten. (Art. 4, Art. 5 und Art. 10, Art. 
16). 

Laurstrasse 10 | 5201 Brugg | Telefon +41 (0)56 462 51 11 
info@sbv-usp.ch | www.sbv-usp.ch 

Seite 2|2

Wir begrüssen in der Vorlage, dass jede Person ihre E-ID in einer elektronischen Börse («Anwendung») selber 
verwalten kann (Art. 14) und diese vom Bund gestellt wird (Art. 19). 
Für den Schweizer Bauernverband wertet auch positiv, dass das System gegenüber anderen elektronischen 
Nachweisen (3. Abschnitt) offen angedacht ist. 

Schlussbemerkungen 
Aus Sicht der Landwirtschaft begrüssen wir den Vorentwurf über den elektronischen Identitätsnachweis und an-
dere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID). Wir vertreten die Ansicht, dass eine Umsetzung gemäss Vor-
lage für die Landwirtschaft und die ganze Gesellschaft förderlich ist, weil es den digitalen Verkehr mit Behörden 
vereinfacht, beziehungsweise überhaupt erst ermöglicht. Die Vorlage trägt auch dazu bei, die Rahmenbedingun-
gen für die Digitalisierung in weiteren Projekten zu verbessern wie z.B. dem elektronischen Patientendossier 
oder dem digitalen Austausch von vertraulichen Daten zwischen privaten Akteuren. 

Wir hoffen, dass Sie unsere Anliegen berücksichtigen werden und danken Ihnen nochmals für die Möglichkeit 
zur Stellungnahme. 

Freundliche Grüsse 
Schweizer Bauernverband 

Markus Ritter
Präsident

Martin Rufer
Direktor

Laurstrasse 10 | 5201 Brugg | Telefon +41 (0)56 462 51 11 
info@sbv-usp.ch | www.sbv-usp.ch 

