 

 

Bundesrätin Karin Keller-Sutter 
Vorsteherin des Eidgenössischen Justiz- 
und Polizeidepartements EJPD 
Bundeshaus West 
CH-3003 Bern 
 
Einreichung per Mail an: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 
 
 
 
Zürich, 7. Oktober 2022 
 
 
Betreff: Vernehmlassung Bundesgesetz über den elektronischen Identitäts- 
nachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin  
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
Wir danken Ihnen für die Gelegenheit, uns zum Vorentwurf des neuen E-ID-Gesetzes 
als langjähriger Dienstleistungspartner des Bundes äussern zu dürfen. 
 
Als Experten im Bereich Identity und Access Management, Mitgründer des Vereins 
cardossier, aktives Mitglied des Vereins DIDAS und Co-Initiant der SSI-Initiative mit dem 
Kanton AG setzen wir uns seit mehreren Jahren in unterschiedlichen Projekten mit den 
Themen E-ID und Self-Sovereign Identity intensiv auseinander. In diesem Kontext 
pflegen wir einen regen Austausch mit Vertreterinnen und Vertretern der Wirtschaft, der 
IT-Branche sowie Non-Profit-Organisationen. Dabei stellen wir fest, dass der neue 
Vorschlag für das E-ID-Gesetz auf breite positive Resonanz stösst. Zudem werden die 
Geschwindigkeit und die Transparenz des Gesetzgebungsprozesses von allen 
Beteiligten sehr geschätzt. Da der Vorentwurf bereits eine sehr hohe Qualität aufweist, 
fokussiert sich unsere Stellungnahme mehrheitlich auf Empfehlungen für die 
Umsetzung. Die Kommentare zu einzelnen Artikeln finden Sie im Anhang.  
 
 
Gestaltung des neuen E-ID-Ökosystems  
 
Wir begrüssen es, dass Bürgerinnen und Bürger mit der neuen E-ID einen universell 
einsetzbaren Identitätsnachweis mit hohem Datenschutz erhalten sollen, der die Online-
Anmeldungen und die Onboarding-Prozesse stark vereinfacht und sicherer macht. 
 
Im Sinne einer ganzheitlichen digitalen Transformation sind wir jedoch der Meinung, 
dass die E-ID ihr volles Potenzial erst mit der Umsetzung eines umfangreichen E-ID-
Ökosystems mit Einbezug aller Wirtschaftssektoren wie Bildung, Gesundheit, Finanz 
und Mobilität entfaltet. Wie wir in verschiedenen Umsetzungs-Projekten wie cardossier 
oder der SSI-Initiative mit dem Kanton AG aufzeigen konnten, ermöglicht das E-ID-
Ökosystem nicht nur eine effizientere Ausstellung und Verifikation digitaler Nachweise, 

Adnovum Informatik AG 
Schweiz 
 

Badenerstrasse 170 
8004 Zürich 

T +41 44 272 61 11 
info@adnovum.ch 

adnovum.com 
Seite 1/5 

 

sondern auch die Gestaltung neuer Arbeitsprozesse und allenfalls neuer 
Geschäftsmodelle. Richtig eingesetzt bringt das Ökosystem damit markante Vorteile für 
alle Akteure, also sowohl für die Wirtschaft und die Verwaltung als auch für Bürgerinnen 
und Bürger.  
 
Für den Erfolg der E-ID ist es aus unserer Sicht deshalb zentral, dass bei der Gestaltung 
und Umsetzung des neuen Gesetzes dem E-ID-Ökosystem die gleiche Aufmerksamkeit 
geschenkt wird wie der E-ID selbst. 
 
 
Verbindliche und ausgeglichene Governance 
 
Ein wichtiger Erfolgsfaktor für einen hohen Nutzen der E-ID ist eine frühzeitige und aus-
balancierte Regelung der Governance für die Nutzung der Vertrauensinfrastruktur. Sie 
definiert die Rollen der einzelnen Akteure und die Regeln. So wird zum Beispiel festge-
legt, wie die Identität der Beteiligten verifiziert wird, wie die hoheitlichen Nachweise stan-
dardisiert werden, wie der Zugang zur Vertrauensinfrastruktur geregelt ist und wie die 
Gebührenstruktur für die Nutzung der Infrastruktur gestaltet wird. Diese Governance-
Themen müssen frühzeitig geklärt werden, damit sich die verschiedenen Akteure auf die 
Nutzung der Vertrauensinfrastruktur vorbereiten sowie sinnvolle Anwendungen und al-
lenfalls Produkte identifizieren und mit dem nötigen Investitionsschutz implementieren 
können. Dabei sollte sich der Bund an den bereits existierenden Rollen- und Verantwor-
tungs-Modellen orientieren, die in den o.g. Wirtschaftssektoren bereits implementiert 
sind. 
 
 
Bürgerinnen und Bürger im Zentrum 
 
Ein weiteres Thema, das bei der Gestaltung und Umsetzung des neuen Gesetzes mit 
Priorität angegangen werden muss, ist die Akzeptanz in der Bevölkerung. Der Erfolg der 
E-ID hängt davon ab, wie konsequent und überzeugend das Gesetz aus der Perspektive 
der Nutzerinnen und Nutzer zu Ende gedacht und umgesetzt wird (z.B. praxisrelevante 
Anwendungsfälle, Benutzerfreundlichkeit der Wallets, breite Hardware-Kompatibilität, 
Delegation von Rechten, einfaches Backup und rasche Wiederherstellung bei Verlust 
etc.). Dies ist deshalb besonders wichtig, weil die Self-Sovereign-Identity die Verantwor-
tung für die Verwaltung der Identität weitgehend an die Bürgerinnen und Bürger dele-
giert. Das Spannungsfeld zwischen Sicherheit, Kundenerfahrung und Betriebsorganisa-
tion muss deshalb aus der Optik der Nutzerbedürfnisse betrachtet und gelöst werden.  
 
 
Vertrauen in die Technologie durch offene Standards und 
Referenzimplementierungen 
 
Das Vertrauen in die eingesetzte Technologie bildet die Basis für den Erfolg der E-ID. 
Damit Bürgerinnen und Bürger der Technologie vertrauen, braucht es robuste offene 
Standards und solide Referenzimplementierungen. Abhängig von der Kritikalität der An-
wendungsfälle und den rechtlichen Anforderungen müssen strenge Sicherheits- und 
Qualitätsanforderungen für kritische Architekturkomponenten der Vertrauensinfrastruktur 
und der Integrationskomponenten gelten, die durch Zertifizierung durchgesetzt werden.  
 

Adnovum Informatik AG 
Schweiz 
 

Badenerstrasse 170 
8004 Zürich 

T +41 44 272 61 11 
info@adnovum.com 

adnovum.com 
Seite 2/5 

 

Der Bund soll die Standards sowie die Zertifizierungsprozesse für die relevanten Kompo-
nenten des E-ID-Ökosystems definieren und verwalten (z. B. in Form von eCH-Stan-
dards, welche die W3C/DIF-Standards ergänzen und Anforderungen für Aussteller, Inha-
ber und Prüfer definieren). Diese Standards sollten sich an der internationalen Umset-
zung (insbesondere eIDAS 2.0) orientieren. 
 
Für spezifische Architekturkomponenten empfehlen wir, dass der Bund Referenzimple-
mentierungen veröffentlicht. Dabei soll berücksichtigt werden, dass die Niveaus 2 und 3 
des E-ID-Ökosystems auf eine einfache Integration in die Businessprozesse von Unter-
nehmen und Verwaltungsprozesse der Kantone und Gemeinden angewiesen sind. Dies 
muss durch ein technologisch adaptives Konzept ermöglicht werden. 
 
 
Enge Zusammenarbeit von Privatwirtschaft und Verwaltung 
 
Die oben geschilderten Themen sind komplex und verlangen deshalb ein iteratives Vor-
gehen. Aus unserer Sicht ist es wünschenswert, die Privatwirtschaft zum Beispiel in 
Form von gemeinsamen Arbeitsgruppen, Studien und Pilotprojekten frühzeitig zu invol-
vieren. So können wir gemeinsam innerhalb der erwähnten Spannungsfelder schnell die 
notwendigen Erkenntnisse gewinnen, um das E-ID-Ökosystem agil und gewinnbringend 
zu gestalten. 
 
 
Fazit  
 
Adnovum steht hinter dem neuen Gesetz, vor allem im Hinblick auf das E-ID-Ökosys-
tem, das zusammen mit der E-ID einen markanten Digitalisierungs-Vorteil für alle Betei-
ligten bringt.  
 
Aus unserer Sicht werden die E-ID und das E-ID-Ökosystem ein Erfolg sein, wenn man  
‒  dem E-ID-Ökosystem die gleiche Aufmerksamkeit schenkt wie der E-ID selbst, 
‒  die Governance frühzeitig und ausbalanciert definiert, 
‒  die Nutzenden ins Zentrum stellt, 
‒  das Vertrauen in die Technologie durch offene Standards und Referenzimplementie-

rungen fördert, 

‒  und die Erfahrungen der Privatwirtschaft von Beginn an einbindet.  
 
Als langjähriger Vertrauens- und Umsetzungspartner des Bundes freuen wir uns, dieses 
Vorhaben zu unterstützen.  
 
 
Freundliche Grüsse 
 
 
 
Stefan Hediger                                                                     Stéphane Mingot 
Managing Director Public Sector                                         Head of Adnovum Incubator 
 
 
Anhang: Kommentare zu einzelnen Artikeln 

Adnovum Informatik AG 
Schweiz 
 

Badenerstrasse 170 
8004 Zürich 

T +41 44 272 61 11 
info@adnovum.com 

adnovum.com 
Seite 3/5 

 

 
 
 

Referenz 
Art. 5 e 
 

Art. 12.1 

Art 13.2 

Art. 15 

Anhang: Kommentare zu einzelnen Artikeln 

Kommentar 
"Das fedpol widerruft die E-ID unverzüglich, wenn: e. für dieselbe Person 
eine neue E-ID ausgestellt wird." 
 
Dies impliziert, dass es pro Person nur eine E-ID augestellt werden kann. 
In der digitalen Welt könnte diese Einschränkung, die für physische 
Ausweise Sinn macht, negative Auswirkungen haben. Es kann durchaus 
sinnvoll und nötig sein, dass eine Person in mehreren Wallets eine E-ID 
besitzt. Insbesondere für Anwendungsfälle, in welchen eine Verifikatorin 
Daten von mehreren elektronischen Ausweisen verlangt. Der Inhaber kann 
für solche Fälle z.B. auf dem Firmentelefon Wallet die E-ID mit weiteren 
Nachweisen zu seiner Rolle in der Firma und auf dem privaten Telefon 
eine Wallet mit E-ID und weiteren Nachweisen aus seinem privaten 
Kontext verwalten. Daher empfehlen wir dies nicht im Gesetz 
auszuschliessen.  
"1 Wer elektronische Nachweise ausstellen möchte, kann die Infrastruktur 
nach dem 5. Abschnitt nutzen." 
 
Dieser Artikel könnte restriktiver formuliert werden, so dass die 
Ausstellung eines Zertifikats nur unter Beachtung der Governance der 
vertrauenswürdigen Infrastruktur zulässig ist. Zum E-ID-Ökosystem 
gehören auch Richtlinien, Vorgaben, Rahmenbedingungen etc., welche 
vom Aussteller erfüllt werden müssen, um ausstellen zu dürfen. 
"1 Die Ausstellerinnen können die von ihnen ausgestellten elektronischen 
Nachweise widerrufen. 
 
2 Sie widerrufen diese unverzüglich, wenn: 
a. die Inhaberin oder der Inhaber dies verlangt; 
b. die gesetzliche Vertretung von Minderjährigen bis zum vollendeten 
vierzehnten Lebensjahr oder von Personen unter umfassender 
Beistandschaft dies verlangt; 
c. der begründete Verdacht auf Missbrauch des elektronischen 
Nachweises besteht; "  
 
Dieser Artikel geht davon aus, dass alle Nachweise revozierbar sein 
müssen, und schliesst die Austellung und Nutzung von nicht-revozierbaren 
Nachweisen aus. 
Die Regel für die Erstellung, den Widerruf und die Verwendung privater 
Beweismittel muss nicht unbedingt im Gesetz verankert sein, sondern im 
Governance-Framework. 
Übertragbarkeit von elektronischen Nachweisen 
1 Elektronische Nachweise können nicht einer anderen Inhaberin oder ei-
nem anderen Inhaber übertragen werden.  

Im Fall von Minderjährigen, falls eine Übertragbarkeit in das Wallet der 
Eltern nicht möglich ist, soll mindestens eine Art Delegation der Rechte für 
die Nutzung des E-ID des Minderjährigen möglich sein. 

Adnovum Informatik AG 
Schweiz 
 

Badenerstrasse 170 
8004 Zürich 

T +41 44 272 61 11 
info@adnovum.com 

adnovum.com 
Seite 4/5 

 

Referenz 
Art. 17.1 

Art. 18.2  

Art. 24 

 
 

Kommentar 
"Der Bund stellt ein öffentlich zugängliches Register (Basisregister) zur 
Verfügung, das Daten enthält über: 
a. die Ausstellerinnen elektronischer Nachweise; 
b. die Verifikatorinnen; 
c. den Widerruf von elektronischen Nachweisen." 
 
Die Daten der Verifikatorinnen müssen nicht zwingend im Basisregister 
publiziert werden, sondern im separaten Vertrauensregister (Trust 
Registry). 
 
"Der Bundesrat kann vorsehen, dass der Bund auch die Zuordnung von 
Identifikatoren und Schlüsseln von privaten Ausstellerinnen und Verifikato-
rinnen bestätigt".  

Aus unserer Sicht sind der Einbezug bzw. die Zulassung und Bestätigung 
von ausgewählten privaten Ausstellerinnen und Verifikatorinnen für einen 
erfolgreichen E-ID-Ökosystem zwingend notwendig. Dies sollte daher nicht 
nur als Möglichkeit formuliert, sondern als Tatsache.   
"Der Betrieb der Elemente der Vertrauensinfrastruktur erfolgt durch eine 
Leistungserbringerin innerhalb der Bundesverwaltung."  
 
Im Sinne der Vertrauensbildung und der föderalen Struktur unseres 
Staates Rechnung tragend, könnten Elemente der Vertrauensinfrastruktur 
auch durch kantonale oder kommunale Leistungserbringer betrieben 
werden. 

Adnovum Informatik AG 
Schweiz 
 

Badenerstrasse 170 
8004 Zürich 

T +41 44 272 61 11 
info@adnovum.com 

adnovum.com 
Seite 5/5 

