 

Dossier traité par : 
Daniel Rohrer, 078 739 88 20 
daniel.rohrer@cara.ch 
 

 

 
 
 
Épalinges, le 14 octobre 2022 
 
 
 
 
 
 
Office fédéral de la justice 
M. Rolf Rauschenbach 
Bundesrain 20 
3003 Berne 
 
 
 
 

 

Prise de position sur l’avant-projet de Loi fédérale sur l’identité électronique et autres moyens 
de preuve électroniques 
 
 
 
Monsieur, 
 
Nous avons pris connaissance avec intérêt de l’avant-projet de Loi fédérale sur l’identité électronique 
et  autres  moyens  de  preuve  électroniques  (LeID).  Nous  vous  faisons  parvenir  ci-après  nos 
commentaires. 
 

•  En tant que communauté au sens de la LDEP constituée et financée par des cantons, CARA 
soutient l’implication directe de la Confédération pour l’identité électronique. Nous pensons 
en  effet  qu’elle  seule  dispose  de  la  légitimité  suffisante  et  peut  fournir  les  garanties 
nécessaires à l’établissement d’une identité électronique sure et largement diffusée. 
 

•  Avec  l’utilisation  du  dossier  électronique  du  patient  (DEP),  des  dizaines  de  milliers  de 
citoyennes et de citoyens auront déjà une identité certifiée selon la LDEP. Le processus 
d’obtention,  pour  des  raisons  de  sécurité,  est  complexe.  Il  est  donc  impératif  que  ces 
citoyens puissent conserver leur identité lors de l’arrivée de la nouvelle eID et ne doivent 
pas passer par une nouvelle procédure de vérification. 

 

 

•  De  notre  expérience  dans  le  cadre  du  DEP,  nous  constatons  tous  les  jours  le  besoin 
important  en  termes  d’assistance  aux  utilisatrices  et  utilisateurs,  en  particulier  en  ce  qui 
concerne  l’obtention  et  l’usage  d’une  identité  électronique.  Il  est  donc  capital  que  la 
Confédération fournisse un service d’assistance doté des ressources suffisante et facilement 
joignable. Il s’agira de disposer d’un véritable centre d’appel qui puisse accompagner et 
dépanner les utilisateurs. 

• 

Il sera très utile de prévoir la possibilité de « porter » l’identité électronique d’une personne 
mineure ou sous curatelle. Un parent pourra ainsi « porter » l’identité de son enfant comme 
il porte actuellement sa carte d’identité physique. 
 

Nous vous remercions de votre attention et restons, Monsieur, à votre disposition pour toute question 
ou pour une rencontre afin de vous faire bénéficier de notre expérience en matière d’utilisation des 
identités électroniques par le public du dossier électronique du patient. 
 
 
 
 
 
 
 

Patrice Hof, secrétaire général 

CARA 

CARA . Route de la Corniche 3a . 1066 Épalinges . info@cara.ch .  www.cara.ch 

 

