Eidgenössisches Departement des Innern EDI 

Eidgenössische Kommission für Kinder- und Jugendfragen EKKJ 
 

 
 

 

CH-3003 Bern 

 

 
  

 

 

 
BSV; Nom 

 

 

POST CH AG 

Bundesamt für Justiz 
Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement  
 
Per E-Mail an: rechtsinformatik@bj.admin.ch 
 

 
 

Bern, 06.10.2022 

Vernehmlassung zum Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und andere 
elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID): Stellungnahme der EKKJ 

Sehr geehrte Damen und Herren 

Die EKKJ möchte in ihrer Stellungname den erfolgten Prozess zur Erarbeitung des Gesetzesentwurfes 
würdigen und einen aus ihrer Sicht wichtigen Hinweis auf kommende begleitende Kommunikations-
massnahmen abgeben. 

Würdigung des partizipativen Vorgehens 

Die EKKJ möchte den Entstehungsprozess der Gesetzesvorlage würdigen. Sie ist überzeugt, dass das 
konsequent partizipative Vorgehen und die transparente Information über die gesamte Dauer des Ent-
stehungsprozesses zu einer in allen Belangen fundierten Gesetzesvorlage geführt hat. Wir hoffen, 
dass eine solche Praxis in Zukunft öfter bei der Erarbeitung von Gesetzesvorlagen zur Anwendung 
kommt. 

Hinweise: spezielle Bedürfnisse von Jugendlichen 

Wir sind überzeugt, dass der zu schaffende elektronische Identitätsnachweis für viele Bürgerinnen und 
Bürger einen gewinnbringenden Zugang zu wichtigen Dienstleistungen ermöglichen wird. Aus unserer 
Erfahrung ist für den Zugang von Kindern und Jugendlichen eine entsprechend angepasste Kommuni-
kation entscheidend.  

Die Kommission möchte darauf hinweisen, dass der Zugang zum elektronischen Identitätsnachweis 
viele Vorteile speziell für Jugendliche und einen verbesserten Jugendschutz darstellen. Dies vor allem, 
weil das neue Bundesgesetz über den Jugendschutz in den Bereichen Film und Videospiele (JSFVG) 
auch Alterskontrollen beinhaltet. 

Weiter zeigen unsere Erfahrungen, dass sich viele Jugendliche selbst um einen solchen Zugang be-
mühen müssten. Dazu ist es in vielen Familien üblich, dass Jugendliche, für ihre fremdsprachigen El-
tern, Behördengänge erledigen. 

Eidgenössische Kommission für Kinder- und Jugendfragen EKKJ 
c/o Bundesamt für Sozialversicherungen BSV 
Effingerstrasse 20, 3003 Bern 
Tel. +41 58 462 92 26  
ekkj-cfej@bsv.admin.ch 
www.ekkj.admin.ch 

 BSV-D-008C3401/131 

 

 
 

 

Es ist daher darauf zu achten, dass Informationen auch in einfacher Sprache und leicht verständliche 
Anleitungen zur Beantragung und Nutzung der E-ID zur Verfügung gestellt werden.  

Eine jugendgerechte Kommunikation beinhaltet: 

•  Sie ist leicht zugänglich und niederschwellig nutzbar. 

•  Sie ist in einfacher, verständlicher Sprache formuliert. 

•  Sie wird mehrsprachig angeboten. 

•  Sie ist auf zeitgemässen, zielgruppengerechten Kanälen verfügbar. 

Es bieten sich Inhalte auf einer Webseite an. Dies macht es für die grossen Portale, die Informa-
tionen für Jugendliche anbieten, einfach, auf diese zu verweisen. Folgende Seiten sind u.a. bei 
Jugendlichen in der Deutschschweiz bekannt: Feek-ok.ch; tschau.ch; be-freelance.net. In der 
Romandie ist ciao.ch das geeignete Portal und für die ganze Schweiz kann auf 147.ch verwie-
sen werden.  

•  Die Informationen sind barrierefrei zugänglich. 

•  Sie sollte von einem klar erkennbaren, vertrauenswürdigen Absender stammen. 

•  Sie enthält, ergänzende Informationen, die helfen das Thema einzuordnen (z.B. Warum ist die 

E-ID wichtig? Wovor schützt sie? Wovor nicht? Werden Daten gespeichert? usw.) 

Die EKKJ dankt für die Aufmerksamkeit, die Sie ihrer Stellungnahme entgegenbringen, und wünscht 
Ihnen gutes Gelingen für den weiteren Gesetzgebungs- und Umsetzungsprozess. 

Eidgenössische Kommission für Kinder- und Jugendfragen EKKJ 

 

 

 

2/2 

