 

Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement 

3003 Bern 

 

Via Mail an rechtsinfrormatik@bj.admin.ch 

Bern, 19. Oktober 2022  

 
Antwort auf die Vernehmlassung zum Bundesgesetz über den elektronischen Iden-
titätsnachweis und andere elektronische Nachweise (BGEID) 
 

 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin 

Sehr geehrte Damen und Herren 

Wir bedanken uns für die Gelegenheit, uns zum erwähnten Gesetzesentwurf zu äussern 
und nehmen diese gerne wahr. Der Verein eGov-Schweiz bezweckt die Förderung der In-
novation im eGovernment. In dieser Perspektive ist die Schaffung von Rechtsgrundlagen 
für eine digitale Identitätsinfrastruktur von besonderem Interesse für unseren Verein. 

Der Verein eGov-Schweiz begrüsst den vorliegenden Gesetzesentwurf und unterstützt die 
rasche Umsetzung und den Aufbau der definierten Infrastruktur. Die Kernanliegen aus 
dem politischen Auftrag, die Grundsätze «privacy by design», «Datensparsamkeit» und 
«dezentrale Datenspeicherung», sind umfassend berücksichtigt worden.  

Eine digitale Identitätsinfrastruktur ist aus Sicht des Vereins ein zentraler Bestandteil des 
eGovernments und erlaubt eine weitere Digitalisierung der Prozesse. Entscheidend ist, 
dass um die eID ein lebendiges Ökosystem von Akteuren und Nutzungen entsteht. Nur 
damit kann die Verbreitung und Nutzung der eID in der Bevölkerung nachhaltig verankert 
werden und ein umfassender gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Nutzen geschaffen 
werden. In dieser Perspektive ist eine Verankerung des Ökosystem-Gedankens als Teil 
der Zweckbestimmung anzustreben. 

Die Unterstützung der Benutzenden ist für einen erfolgreichen Betrieb der eID zentral. Ob 
die Zuweisung dieser Rolle an die Kantone in Art. 8 BGEID für eine flächendeckende Un-
terstützung sorgen kann, wir von unserem Verein in Frage gestellt. Ein identisches Sup-
portangebot, das flächendeckend und niederschwellig für alle Benutzerinnen und Benut-
zer bereitsteht, muss das Ziel sein. 

Weiter muss dem Risiko einer nicht gerechtfertigten Abfrage und Speicherung von Identi-
tätsdaten vorgebeugt und damit Überidentifikation durch Anbieter verhindert werden. Eine 
Bestimmung, die die Datenbearbeitung auf ein unbedingt notwendiges Minimum ein-
schränkt, sowie eine Informations- und Zustimmungspflicht vorschreibt, sind einzufügen.  

Der definierte Rahmen für die Umsetzung der Lösung erschient zweckmässig, zumal 
keine technologischen Umsetzungsentscheide enthalten sind. Gleichwohl ist eine hohe 
Usability für die Benutzerinnen und Benutzer sicherzustellen, indem eine Verwendung auf 
verschiedenen Geräten ermöglicht wird und auch die Weiternutzung bei einem 

1 

www.egov-schweiz.ch 

 

Gerätewechsel unterstützt. Die technische Umsetzung muss ermöglichen, dass allen Be-
nutzerinnen und Benutzern die eID nutzen können, insbesondere muss sie auch nach den 
Kriterien der Barrierefreiheit entwickelt werden. 

Die Realisierung der Lösung als Ökosystem im Zusammenspiel mit den verschiedenen 
öffentlichen und privaten Anbietern ist eine zentrale Anforderung. Unsere Zielvorstellung 
eines Ökosystems (entsprechende dem Ambitionslevel 3 in früheren Diskussionsunterla-
gen) beinhaltet, das verschiedene Akteure – private und staatliche – mit ihren Lösungen 
zum vielfältigen Ökosystem beitragen und keine Beschränkungen bestehen, so sollten 
zum Beispiel auch weitere Wallets von privaten Anbietern genutzt werden können. 

Die Einbindung von weiteren privaten Akteuren hängt auch vom Gebührenmodell ab. 
eGov-Schweiz unterstützt das Prinzip, dass eine minimale Gebühr für den Eintrag ins Ba-
sisregister, aber keine Gebühr für die Ausstellung oder die Verifikation eines Nachweises 
erhoben werden. Die Widerrufe der elektronischen Nachweise würden durch tägliche Ak-
tualisierungen zum System kommuniziert. Für ausstellende Akteure wären auf den ver-
bunden ‘Revocation Update’ Gebühren erhoben. 

Zusammenfassend sind wir davon überzeugt, dass die vorgeschlagene gesetzliche 
Grundlage sinnvolle Regeln zur Entwicklung einer eID als wichtiger Teil einer digitalen Inf-
rastruktur definiert. Mit punktuellen Anpassungen und einer schnellen und klaren Detaillie-
rung in den nachgelagerten Bestimmungen könnte das Ziel eines umfassenden, vielfälti-
gen Ökosystems besser erreicht werden. 

  

Freundliche Grüsse 

eGov-Schweiz 

 

Renato Gunc 

Präsident 

 

 

Christoph Beer 

Geschäftsführer  

www.egov-schweiz.ch 

2 

