Forum PME 
KMU-Forum 
Forum PMI 
 
 

 

 
Par courriel 
rechtsinformatik@bj.admin.ch  
Office fédéral de la justice 
Bundesrain 20 
3003 Berne 

Berne, 20.10.2022 

 
Avant-projet de loi fédérale sur l’identité électronique et les autres moyens de preuve 
électroniques  
 
Madame, Monsieur, 
 
Notre commission extraparlementaire s'est penchée, lors de sa séance du 31 août 2022, sur 
l’avant-projet de loi sur l'identité électronique et les autres moyens de preuve électroniques 
(LeID). Nous remercions M. Rolf Rauschenbach et M. Urs Holenstein de votre office d'avoir 
participé à notre réunion et de nous avoir présenté les différents éléments du projet mis en 
consultation.  
Les membres du Forum PME sont favorables à l’introduction d’une identité électronique éta-
tique (e-ID) respectant le principe de neutralité technologique. Le système suisse d'identifica-
tion devra à notre avis être conçu de manière à ce qu’il soit autant que possible compatible 
avec les autres systèmes développés à l’étranger. Pour ce faire, nous demandons qu’il res-
pecte les normes internationales afin que l'e-ID suisse puisse être reconnue et également 
utilisée à l'étranger, une fois les conditions remplies. 
La gratuité de l’e-ID est à notre avis une condition sine qua non à sa mise en place. L’article 
26 de l’avant-projet prévoit que certains émoluments pourront cependant être perçus auprès 
des émetteurs et des vérificateurs du secteur privé. Nous estimons que, conformément à 
l’art. 46a, al. 4 de la loi sur l’organisation du gouvernement et de l’administration, le Conseil 
fédéral devrait prévoir dans ce domaine des dérogations, étant-donné que l’e-ID présente un 
intérêt public prépondérant. En renonçant à la perception d’émoluments ou en les réduisant 
fortement, l'utilisation et la diffusion de l'e-ID seraient ainsi encore davantage encouragées.  
Nous nous félicitons qu’il soit prévu que l'infrastructure qui sera mise en place puisse égale-
ment être utilisée par les acteurs du secteur privé qui souhaitent établir des preuves numé-
riques. Cet aspect du projet est à notre avis très important. Nous estimons pour cette raison 
que l'ouverture de l'infrastructure au secteur privé devra se faire aussi rapidement que pos-
sible. Pour que l'e-ID soit utilisée, le processus d'identification devra être simple et rapide. 
Nous demandons que cet aspect soit particulièrement pris en compte dans la suite des tra-
vaux. 

 

 

 

Forum PME 
Holzikofenweg 36, 3003 Berne 
Tél. +41 58 464 72 32 
kmu-forum-pme@seco.admin.ch 
www.forum-pme.ch 

 

 

 

 

Nous vous prions d’agréer, Madame, Monsieur, nos meilleures salutations. 

 

 

Eric Jakob 
Co-Président du Forum PME 
Ambassadeur, Chef de la promotion 
économique du Secrétariat d’État à l’économie 
 
 
 
 
Copies à : Commissions des affaires juridiques du Parlement 
 

 

 

2/2 

