Adressatin:
Frau Bundesrätin
Karin Keller-Sutter
Vorsteherin EJPD

20. Oktober 2022

Stellungnahme von Operation Libero
Vernehmlassung zur E-ID

Sehr geehrte Frau Bundesrätin Keller-Sutter
Sehr geehrte Damen und Herren

Am 29.
Juni 2022 haben Sie die Vernehmlassung zum Bundesgesetz über den elektronischen
Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise eröﬀnet. Wir danken Ihnen für die
Möglichkeit, zu dieser Vorlage Stellung beziehen zu können und teilen Ihnen im Folgenden die
Position und Überlegungen von Operation Libero zu diesem Gesetz mit.

Für Operation Libero ist es für die Diskussion um die Digitalisierung in der Schweiz zentral, dass der
Gedanke eines digitalen Ökosystems ins Zentrum gestellt wird und die Verwaltung sowie die Politik
sich fokussiert und sich nicht in Einzelheiten verliert. Um die Voraussetzungen für ein digitales
Ökosystem zu schaﬀen, ist nicht nur eine ausgereifte Digitalisierungsstrategie notwendig (wobei
aktuell eine solche Strategie aus unserer Sicht teilweise fehlt), sondern auch der frühzeitige Einbezug
technischer Expertise und zivilgesellschaftlicher Perspektiven, damit Rahmenbedingungen
geschaﬀen werden können, die ein umfassendes und ansprechendes Angebot an digitalen
Dienstleistungen ermöglichen.

Ausgehend von diesen Überlegungen begrüsst Operation Libero die Stossrichtung des
vorliegenden Gesetzesentwurfs. Die Schaﬀung einer elektronischen Identität und der zugehörigen
Infrastruktur, welche auch für weitere elektronische Nachweise genutzt werden kann, die Prinzipien
Privacy-by-Design sowie Privacy-by-Default beherzigt und bei der Umsetzung einen zeitgemässen
technischen Ansatz verfolgt, stellt eine wichtige Voraussetzung für ein Ökosystem dar, wie wir es
eingangs erwähnt haben. Wir begrüssen, dass das Gesetz
versucht unterschiedlichen
Anspruchsgruppen gerecht zu werden und es daher vorsieht, dass Nutzern einer E-ID oder

elektronischer Nachweise von Anfang an Hilfsmittel zur Verfügung gestellt werden. Weiter
begrüssen wir die Oﬀenheit und die Mitwirkungsmöglichkeiten, die durch den veröﬀentlichten
Quellcode entstehen. Auch die Möglichkeit für interessierte Teilnehmer, sich bereits während der
Ausarbeitung des vorliegenden Gesetzesentwurfs einzubringen, begrüssen wir und hoﬀen, dass in
Zukunft bei der Ausarbeitung von Gesetzen öfter so vorgegangen wird.

Allerdings sind der vorliegende Gesetzesentwurf und die zugehörigen Konzepte aus unserer
Sicht in verschiedenen Punkten noch nicht zu Ende gedacht und fokussieren zu stark auf
Einzelthemen. Auf diese Punkte möchten wir im Folgenden ausführlicher eingehen.

Hilfestellungen und technischen Hilfsmittel
Zunächst sind wir der Meinung, dass den Nutzer*innen einer E-ID oder elektronischer Nachweise
von Beginn an ein breiteres Angebot an Hilfestellungen und technischen Hilfsmitteln angeboten
werden sollte, auch im Hinblick auf die von ihnen erwartete Sorgfaltspﬂicht (siehe Artikel 7).
Während im vorliegenden Gesetzentwurf bereits erste Hilfestellungen und Hilfsmittel vorgesehen
sind, ﬁnden wir es für eine breite Akzeptanz einer E-ID sowie elektronischer Nachweise wichtig, die
vielfältigen Bedürfnisse der Nutzer*innen von Anfang an und fortwährend zu identiﬁzieren und auf
diese einzugehen. Nutzer*innen sollten z.B. auf technische Hilfsmittel zurückgreifen können, über
die physische und elektronische Ausweise zusammengeführt werden können oder die es erlauben,
eine E-ID oder elektronische Nachweise ohne kommerzielle Betriebssysteme nutzen zu können.
Zudem verfügt in anderen europäischen Ländern der Inhaber einer E-ID automatisch auch über eine
E-Signatur. Die Nutzung des im Gesetz erwähnten Systems für Sicherungskopien (siehe Artikel 26)
sollte aus unserer Sicht zumindest in einer Basisvariante kostenlos sein.

Unvollständige Prozesse
Weiter weisen auch ein paar der im Gesetzesentwurf skizzierten Prozesse Verbesserungspotential
auf. So sollte eine unverzügliche Informationspﬂicht des fedpols gegenüber dem Inhaber einer
widerrufenen E-ID bestehen (siehe Artikel 5). Dies um die Wahrscheinlichkeit zu mindern, dass sich
Nutzer*innen bei einem wichtigen Vorgang unerwartet ohne ein gültiges elektronisches
Identiﬁkationsmittel wiederﬁnden. Zu Artikel 15 möchten wir anmerken, dass es Fälle geben kann, in
denen der Inhaber eines elektronischen Nachweises diesen nicht mehr selbständig nutzen kann,
etwa aufgrund einer Erkrankung. Für solche Fälle sollte ein entsprechender Delegationsprozess an
eine Vertretung deﬁniert werden können.

Umgang mit sensiblen Daten
Ein wichtiger Punkt ist auch der verantwortungsvolle Umgang mit sensiblen Daten, die als Teil einer
E-ID oder eines elektronischen Nachweises an Veriﬁkatoren übermittelt werden. Wir sind der
Meinung, dass Veriﬁkatoren in Artikel 16 explizit in die Pﬂicht genommen werden sollten,
im
Rahmen eines Prozesses oder für eine Dienstleistung nur die zwingend notwendigen Daten zu
verlangen und die Datenverarbeitung nur auf das für den Prozess oder die Dienstleistung unbedingt
Erforderliche zu beschränken. Wenn für einen Prozess oder eine Dienstleistung das Vorweisen einer
E-ID oder eines elektronischen Nachweises nicht erforderlich ist, sollte es auch nicht verlangt
werden. Abweichungen von dieser Vorgabe sollten nur in Fällen möglich sein,
in denen eine
informierte und explizite Zustimmung der Inhaberin einer E-ID oder eines Nachweises vorliegt.
Zudem sollte für die Inhaber*innen einer E-ID oder eines elektronischen Nachweises die Möglichkeit
bestehen, deren weitere Verarbeitung zu unterbinden. Schliesslich sollte sichergestellt werden, dass
Behörden und Menschen mit physischer ID oder physischen Nachweisen gleich behandelt werden
wie Menschen mit elektronischer ID oder denselben Nachweisen in elektronischer Form. Die in
Artikel 20 skizzierte Applikation zur Überprüfung elektronischer Nachweise sollte diesen
Grundsätzen und Überlegungen entsprechen.

Technische Umsetzung und Infrastruktur
ist aber die im Gesetz vorgesehene
Fast der wichtigste Bereich mit Verbesserungspotential
technische Umsetzung und Infrastruktur. Während wir es begrüssen, dass der Quellcode der
Vertrauensinfrastruktur öﬀentlich zugänglich gemacht wird (siehe Artikel 23), sollte aus unserer
Sicht auch der Code der in Artikel 11 erwähnten Applikation zur Ausstellung der E-ID öﬀentlich
zugänglich gemacht werden, schliesslich handelt es sich bei diesem System um einen wichtigen Teil
der Gesamtinfrastruktur. Zudem würden wir es begrüssen, wenn zusätzlich zur Oﬀenlegung des
Quellcodes ein Auftrag zur Deﬁnition von Prozessen bestünde, die für einen regelmässigen
systematischen Audit des Quellcodes sorgen und zudem sicherstellen, dass sich interessierte Dritte
in die Verbesserung und Weiterentwicklung des Systems einbringen können. Vor dem Hintergrund
dieser von Artikel 23 geschaﬀenen Partizipationsmöglichkeiten sowie aufgrund der sich stetig
verändernden Technik sollte Artikel 25 so überarbeitet werden, dass der Bundesrat grundsätzlich
die Möglichkeit hat auch Anpassungen an bestehenden Elementen der Infrastruktur vorzunehmen
oder bestehende Infrastrukturelemente sogar abzulösen, sollte dies notwendig sein. Schliesslich
sollte Artikel 21 so abgeändert werden, dass das System für Sicherungskopien diese vor jeglichem
Zugriﬀ durch Dritte schützt.

Änderungen an weiteren Gesetzen
Schliesslich möchten wir im Hinblick auf die geplanten Änderungen an weiteren Gesetzen (Artikel 29,
resp. Anhang) nochmals anmerken, dass wir eine Verknüpfung und gemeinsame Ausstellung einer

E-ID mit einer zugehörigen digitalen Signatur begrüssen, schliesslich ist diese Möglichkeit in anderen
europäischen Ländern bereits Realität.
Im Hinblick auf die geplanten Anpassungen am
Bundesgesetz zum Patientendossier scheint uns der Begriﬀ eines Identiﬁkationsmittels bzw. die
Unterscheidung zwischen der elektronischen Identität und einem Identiﬁkationsmittel künstlich und
verwirrend. Existierende Lösungen in anderen Staaten zeigen, dass ein Patientendossier erfolgreich
mit einer elektronischen Identität zur Identiﬁkation eingesetzt werden kann, weswegen wir diese
Lösung in Betracht ziehen würden.

Wir danken Ihnen für die Berücksichtigung unserer Bemerkungen bei der weiteren Ausarbeitung
des vorliegenden Bundesgesetzes.

Herzlichen Dank für Ihr Engagement für unsere liberale Verfassung und eine Schweiz mit Zukunft.

Im Namen von Operation Libero

Sanija Ameti, Co-Präsidentin

Stefan Manser-Egli, Co-Präsident

