 

 

 

Schweizerischer Zentralverein für das Blindenwesen  
Schützengasse 4, 9001 St. Gallen 
 
www.szblind.ch  

 

Vernehmlassungsantwort zum Bundesgesetz über den 
elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische 
Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin, sehr geehrte Damen und Herren 

Wir bedanken uns für die Vorlage und den erläuternden Bericht zum Vorentwurf des 
Bundesgesetztes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise 
(E-ID-Gesetz, BGEID). 

Der Schweizerische Zentralverein für das Blindenwesen SZBLIND begrüsst die Einführung eines 
staatlichen elektronischen Identitätsnachweises grundsätzlich. In unserer Stellungnahme 
beschränken wir uns auf den Aspekt der Barrierefreiheit, der beim hier vorliegenden 
Gesetzesvorhaben von grosser Bedeutung ist. 

Grundsätzliche Erwägungen 
Der SZBLIND ist überrascht, dass der Aspekt der E-Accessibility keine Erwähnung in der Vorlage 
findet. Weder im Vorentwurf für das E-ID-Gesetz noch im erläuternden Bericht wird auf diesen 
wichtigen Aspekt eingegangen. Diesen Mangel gilt es zu beseitigen, indem im Gesetz sowie den 
ausführenden Bestimmungen detailliert geregelt wird, wie die digitale Barrierefreiheit (E-
Accessability) auf allen Ebenen sichergestellt wird. In der Entwicklung sind sämtliche 
Umsetzungsschritte im Hinblick auf den Standard eCH-0059 Version 3.0 (oder spätere Versionen) zu 
prüfen, der sich auf die international anerkannten Web Content Accessibility Guidelines WCAG 2.1 
des World Wide Web Consortium W3C stützt und ergänzend Instrumente zur Förderung von E-
Accessibility nutzt, welche von der E-Accessibility-Richtlinie der EU inspiriert sind. 

Die Schweiz hat 2014 die UNO-Behindertenrechtskonvention (UNO-BRK, Übereinkommen über die 
Rechte von Menschen mit Behinderungen) unterzeichnet. Artikel 9 der UNO-BRK fordert den 
gleichberechtigten Zugang für Menschen mit Behinderungen zu allen zentralen Bereichen des 
täglichen Lebens, um ihnen eine unabhängige Lebensführung und die volle Teilhabe in allen 
Lebensbereichen zu ermöglichen. Dies gilt auch für die Information und Kommunikation, 
einschliesslich der entsprechenden Technologien und Systeme. Das Bundesgesetz über die 
Beseitigung von Benachteiligungen von Menschen mit Behinderungen, kurz BehiG, schreibt in Art. 
14 vor, dass die Behörden im Verkehr mit der Bevölkerung Rücksicht auf die besonderen Anliegen 
der Sprach-, Hör- oder Sehbehinderten nehmen müssen. Ohne Berücksichtigung der E-Accessability 
wären Menschen mit Sehbeeinträchtigung vom staatlichen Angebot in Form eines staatlichen 
elektronischen Identitätsnachweises sowie einer staatlichen elektronischen Brieftasche 
ausgeschlossen. Die Schweiz ist also vertraglich und gesetzlich verpflichtet, die barrierefreie 
Nutzung elektronischer Dienste sicherzustellen. 

Praktische Erwägungen 
Für Menschen mit Sehbeeinträchtigung stellt die Digitalisierung eine Chance dar zu einem breiteren 
Zugang zu Dienstleistungen aller Art. Die digitalen Kommunikationskanäle sind das eigentliche Tor 
zu den Informationen für die sehbehinderten Menschen. Zwingende Voraussetzung für die 
Nutzbarkeit der digitalen Angebote ist aber, dass diese barrierefrei zur Verfügung stehen. Deshalb 
muss vor jeder Publikation eines webbasierten Produkts und auch vor jedem Update geprüft 

 

Seite 1 

 

 

 

werden, ob dieses barrierefrei zugänglich ist. Bei der Beschaffung von digitalen Produkten muss 
zudem zwingend das Prinzip "Design for all" zur Anwendung kommen. Die entsprechenden 
europäischen Normen ist bereits des nationalen Normenwerks. Im Fall des BGEID soll die 
Anwendung dieser Normen jedoch nicht freiwillig, sondern verpflichtend sein.  

Zu diesem Zweck ist die zu entwickelnde Informatikinfrastruktur unbedingt auf sämtlichen Ebenen 
nachhaltig barrierefrei zu planen und die Barrierefreiheit durch entsprechende Tests sicherzustellen. 
Die Freigabe bzw. Lancierung der E-ID darf erst erfolgen, wenn die Barrierefreiheit durch 
Fachpersonen aus dem Kreis der Betroffenen bestätigt worden ist. 

Wie die Antwort auf die Frage 22.7406 von Nationalrätin F. Ryser zeigt, ist sich der Bundesrat der 
Notwendigkeit solcher Tests (Usability-Tests) bewusst. Der standardmässige Einsatz von Usability-
Tests ist bei anspruchsvollen elektronischen Diensten und Anwendungen des Bundes, die für ein 
breites Publikum bestimmt sind, durchzuführen. In der vorliegenden Vernehmlassungsvorlage fehlt 
dieser Aspekt jedoch. Der SZBLIND ist klar der Meinung, dass die Barrierefreiheit und der Einsatz von 
entsprechenden Tests in das BGEID aufgenommen werden müssen. 

Es ist zudem sicherzustellen, dass bei jeder Anpassung und jedem Update die Barrierefreiheit erneut 
geprüft wird. Neue Versionen dürfen erst freigegeben werden, wenn die Barrierefreiheit durch 
Fachpersonen aus dem Kreis der Betroffenen bestätigt worden ist. Dies ist leider aktuell nicht 
gewährleistet, wie aktuelle Beispiele beim Bund zeigen. (z.B. Elektronisches Patientendossier; 
Elektronisches Einreiseformular; Covid-Zertifikat) 

Anträge 
1) 

Im Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis (E-ID-Gesetz, BGEID) sei ein eige-
ner Artikel «Barrierefreiheit» aufzunehmen. Darin ist der Grundsatz der barrierefreien Nutzbar-
keit festzuschreiben. Dies gilt für sämtliche Infrastrukturebenen die von Antragstellenden, Inha-
ber: innen einer E-ID, Aussteller: innen, Verifikator: innen und weiteren Usergruppen genutzt 
oder betrieben werden können. 
In den Ausführungsbestimmungen zum E-ID-Gesetz sei ein eigenes Kapitel zur Barrierefreiheit 
aufzunehmen. Dieses beschreibt detailliert, wie die Zugänglichkeit des elektronischen Identi-
tätsausweises für Menschen mit Beeinträchtigungen sichergestellt wird. 

2) 

3)  Zur Kontrolle der Barrierefreiheit sei ein Auftrag an eine anerkannte Fachinstitution zu erteilen, 

die zusammen mit betroffenen Personen die Infrastruktur im Hinblick auf die Barrierefreiheit 
prüft. 

 
Wir danken Ihnen für die Gelegenheit zur Stellungnahme und bitten Sie, unsere Anliegen zu 
berücksichtigen. 

Freundliche Grüsse 

 

 

 

 

Pierre-Alain Uberti 
Geschäftsführer SZBLIND 

 

 

 
 

 

 
 

 

Jan Rhyner 
Verantwortlicher Interessenvertretung SZBLIND 

 

Seite 2 

