 

 

Berne, le 18 octobre 2022 

 

 

Prise de position relative à la loi fédérale sur l’identité 
électronique et autres moyens de preuve électroniques  

 
 
Madame la Conseillère fédérale, 
Mesdames, Messieurs, 
 

Nous  vous  remercions  de  nous  donner  la  possibilité  de  prendre  position  au  sujet  de 

l’avant-projet  de  loi  fédérale  sur  l’identité  électronique  et  autres  moyens  de  preuve 

électroniques (LeID). 

L’Organisation  des  Suisses  de  l’étranger  (OSE)  est  une  fondation  privée  qui 

représente  les  intérêts  des  quelque  788 000 Suisses·ses  résidant  en  dehors  des 
frontières  nationales.  La  communication  entre  les  Suisses·ses  de  l’étranger  et  les 

autorités  suisses  s’avère  souvent  difficile.  Des  services  de  cyberadministration 

pourraient  contribuer  à  améliorer  la  situation ,  car  ils  facilitent  le  contact  avec  les 
autorités, malgré le décalage horaire et la distance géographique. L’introduction d’une 

identité  électronique  (e-ID)  et  d’autres  moyens  de  preuve  électroniques  simplifierait 

considérablement  la  fourniture  de  solutions  de  cyberadministration  et  faciliterait 
également  le  suivi  des  dossiers  administratifs  des  Suisses·ses  de  l’étranger  et  leurs 

contacts avec les autorités. L’OSE salue donc la création d’une base légale pour les 

preuves d’identité numériques et autres moyens de preuve électroniques.   

Une identification sécurisée sur internet permet de mettre en place des procédures de 

vote  électronique  numériques  complètes.  L’introduction  du  vote  électronique  en  tant 

que  canal  de  vote  ordinaire  est  d’une  importance  capitale  pour  les  Suisses·ses  de 
l’étranger.  Souvent,  ils  ont  beaucoup  de  peine  à  exercer  leurs  droits  politiques, 

pourtant garantis dans la Constitution fédérale, le matériel d’élection et de vote envoyé 

par  la  poste  leur  parvenant  trop  tard  selon  le  lieu  de  résidence.  Une  identité 
électronique  émise  par  l’État,  digne  de  confiance,  pourrait  permettre  le  vote 

électronique  et  rendre  l’envoi  du  matériel  de  vote  et  d’élection  sur  papier  superflu. 

L’OSE  encourage 

la  Confédération  à  saisir  cette  opportunité  pour  garantir 

véritablement le droit de vote et d’élection des Suisses·ses de l’étranger.  

En  outre,  une  e-ID  pourrait  améliorer  l’accès  des  Suisses·ses  de  l’étranger  aux 

banques suisses. L’identification claire des nouvelles clientes  et des nouveaux clients 

 

 

en  vue  de  prévenir  le  blanchiment  d’argent  et  l’évasion  fiscale  est   particulièrement 

onéreuse pour les banques lorsque ces personnes vivent à l’étranger. Par conséquent, 

de nombreuses banques limitent fortement leurs services dans ce domaine. Une e-ID 
simplifiera de telles procédures d’identification et en diminuera les coûts, de sorte que 

l’on peut espérer que les banques suisses  accorderont à nouveau un accès simplifié 

à leurs services aux Suisses·ses de l’étranger.  

L’OSE  salue  en  particulier  le  fait  que  la  Confédération  a  tenu  compte  des 

préoccupations de la population suisse et qu’elle propose dés ormais une e-ID émise 

par l’État, qui garantit un  niveau de sécurité élevé. Alors que  le Conseil des  Suisses 
de  l’étranger  (CSE),  l’organe  suprême  de  l’OSE,  ne  s’était  prononcé  que  de  façon 

hésitante en faveur du premier projet de loi, le projet actuel est  soutenu par une très 

large majorité. La compatibilité de l’e-ID sur le plan international, telle qu’elle est visée 
dans le projet actuel, représente un grand progrès pour les Suisses·ses de l’étranger 

et facilite la mobilité internationale.  

La  protection  des  données  reste  essentielle  et  nous  saluons  vivement 
les 
améliorations en la matière. Le fait que les citoyen·nes puissent décider des données 

qu’ils transmettent et à qui ils les transmettent, grâce au principe  adopté de l’identité 

auto-souveraine  (self-sovereign  identity),  nous  paraît  convaincant.  Pour  éviter  un 
risque de suridentification, nous considérons qu’il est indispensable de lier ce principe 

–  en  particulier  en  cas  d’ouverture  de  l’infrastructure  de  confiance  aux  particuliers  – 

avec des mesures visant à promouvoir la maturité numérique. En 2021, environ 22,5% 
des Suisses·ses de l’étranger étaient âgés de plus de 65  ans. Une part non négligeable 

des Suisses∙ses de l’étranger appartient donc à une génération qui n’a pas grandi avec 

les  technologies  numériques  et  qui  a  donc  en  partie  besoin  d’être  soutenue  et 
informée.  De  manière  analogue  aux  points  de  contact  cantonaux  (art.  8),  les 

Suisses·ses de l’étranger ont aussi besoin de points de contact facilement accessibles 

les  aider  à  utiliser 

pour 
les  offres  de  cyberadministration.  L’intégration  des 
représentations  consulaires  serait  judicieuse  à  cet  égard.  De  plus,  une  campagne 

d’information  et  de  sensibilisation  de  grande  ampleur,   s’adressant  aussi  aux 

Suisses·ses de l’étranger, afin d’encourager la maturité numérique, serait également 

souhaitable.  

En outre, pour que les cas d’abus de l’infrastructure de confiance soient effectivement 

rendus publics, il est nécessaire de  disposer  d’offres faciles  d’accès,  pour permettre 
aux  citoyen·nes  concernés  de  déclarer  les  cas  suspects,  par  exemple  un  formulaire 

de  déclaration,  similaire  à  celui  du  Centre  national  pour  la  cybersécurité.  Nous 

encourageons la Confédération à mettre une telle str ucture à disposition.  

En  résumé,  l’OSE  salue  les  nouvelles  bases  légales  relatives  à  une  e-ID  émise  par 

l’État et d’autres moyens de preuves électroniques. Nous sommes convaincus que la 

 

 

 

population  suisse  profitera  des  progrès  en  matière  de  numérisation.  P our  les 

Suisses·ses  de  l’étranger,  l’accès  aux  services  de  cyberadministration  et  à  la 

cyberdémocratie revêt une grande importance. Les aspects de la sécurité et le respect 

des normes internationales doivent être garantis.  

 

Nous  vous  remercions  par  avance  de 

l’attention  que  vous  porterez  à  nos 

considérations. 

Veuillez agréer, Madame la Conseillère fédérale, Mesdames , Messieurs, nos 

salutations distinguées, 

 

 

 

 
Filippo Lombardi 
Président 

 

 

 
 

 
 

 
 

Ariane Rustichelli 
Directrice 

 

 

