 

Könizstrasse 23, Postfach, 3001 Bern 
 
EJPD 
Bundesamt für Justiz 
Bundesrain 20 
CH-3003 Bern 

 
 

Bern, 28. September 2022/ MA 

E-ID Gesetz, BGEID, Vernehmlassung 

Sehr geehrte Damen und Herren 

 
 
Generalsekretariat 
Könizstrasse 23 
Postfach 
3001 Bern 
 
Martin Abele 
Bereichsleiter / GL-Mitglied 
+41 31 390 88 17 
martin.abele@sbv-fsa.ch 
 

Wir bedanken uns für die Vorlage und den erläuternden Bericht zum Vorentwurf des Bundesge-
setztes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-
Gesetz, BGEID). 

Der SBV begrüsst die Einführung eines staatlichen elektronischen Identitätsnachweises grund-
sätzlich. In unserer Stellungnahme beschränken wir uns auf den Aspekt der Barrierefreiheit, der 
beim hier vorliegenden Gesetzesvorhaben von grosser Bedeutung ist. 

Grundsätzliche Erwägungen: 

Der SBV ist überrascht, dass der Aspekt der E-Accessibility keine Erwähnung in der Vorlage fin-
det. Weder im Vorentwurf für das E-ID-Gesetz noch im erläuternden Bericht wird auf diesen 
wichtigen Aspekt eingegangen. Diesen Mangel gilt es zu beseitigen, indem im Gesetz sowie den 
ausführenden Bestimmungen detailliert geregelt wird, wie die digitale Barrierefreiheit (E-Acces-
sability) auf allen Ebenen sichergestellt wird. In der Entwicklung sind sämtliche Umsetzungs-
schritte im Hinblick auf den Standard eCH-0059 Version 3.0 (oder spätere Versionen) zu prüfen, 
der sich auf die international anerkannten Web Content Accessibility Guidelines WCAG 2.1 des 
World Wide Web Consortium W3C stützt und ergänzend Instrumente zur Förderung von E-Ac-
cessibility nutzt, welche von der E-Accessibility-Richtlinie der EU inspiriert sind. 

Die Schweiz hat 2014 die UNO-Behindertenrechtskonvention (UNO-BRK, Übereinkommen über 
die Rechte von Menschen mit Behinderungen) unterzeichnet. Artikel 9 der UNO-BRK fordert den 
gleichberechtigten Zugang für Menschen mit Behinderungen zu allen zentralen Bereichen des 
täglichen Lebens, um ihnen eine unabhängige Lebensführung und die volle Teilhabe in allen Le-
bensbereichen zu ermöglichen. Dies schliesst auch die Information und Kommunikation, ein-
schliesslich der entsprechenden Technologien und -systeme ein. Das Bundesgesetz über die 
Beseitigung von Benachteiligungen von Menschen mit Behinderungen, kurz BehiG, schreibt in 
Art. 14 vor, dass die Behörden im Verkehr mit der Bevölkerung Rücksicht auf die besonderen 
Anliegen der Sprach-, Hör- oder Sehbehinderten nehmen müssen. Ohne Garantierung der E-
Accessability wären Menschen mit Sehbeeinträchtigung vom staatlichen Angebot in Form eines 
staatlichen elektronischen Identitätsnachweises sowie einer staatlichen elektronischen Briefta-
sche ausgeschlossen.  

 

 

Die Schweiz ist also vertraglich und gesetzlich verpflichtet, die barrierefreie Nutzung elektroni-
scher Dienste sicherzustellen.  

Praktische Überlegungen: 

Für Menschen mit Sehbeeinträchtigung stellt die Digitalisierung eine Chance dar zu einem brei-
teren Zugang zu Dienstleistungen aller Art. Die digitalen Kommunikationskanäle sind das eigent-
liche Tor zu den Informationen für die sehbehinderten Menschen. Zwingende Voraussetzung für 
die Nutzbarkeit der digitalen Angebote ist aber, dass diese barrierefrei zur Verfügung stehen. 
Deshalb muss vor jeder Publikation eines Web-basierten Produkts und auch vor jedem Update 
geprüft werden, ob dieses barrierefrei zugänglich ist. Bei der Beschaffung von digitalen Produk-
ten muss zudem zwingend das design-for-all-Prinzip zur Anwendung kommen, analog dem eu-
ropäischen Recht. 

Zu diesem Zweck ist die zu entwickelnde Informatikinfrastruktur unbedingt auf sämtlichen Ebe-
nen nachhaltig barrierefrei zu planen und die Barrierefreiheit durch entsprechende Tests sicher-
zustellen. Wir verweisen diesbezüglich auch auf die Antwort des Bundesrates auf die Frage 
22.7406 von Nationalrätin Franziska Ryser, in der er ausführt, dass der standardmässige Ein-
satz von Usability-Tests im Rahmen der Weiterentwicklung der Instrumente zur Gewährleistung 
der Barrierefreiheit geprüft wird. Die Freigabe bzw. Lancierung der E-ID darf erst erfolgen, wenn 
die Barrierefreiheit durch Fachpersonen aus dem Kreis der Betroffenen bestätigt worden ist. Es 
ist zudem sicherzustellen, dass bei jeder Anpassung und jedem Update die Barrierefreiheit er-
neut geprüft wird. Neue Versionen dürfen erst freigegeben werden, wenn die Barrierefreiheit 
durch Fachpersonen aus dem Kreis der Betroffenen bestätigt worden ist. Dies ist leider aktuell 
nicht gewährleistet, wie aktuelle Beispiele beim Bund (z.B. beim elektronischen Patientendos-
sier, beim elektronischen Einreiseformular oder beim Covid-Zertifikat) oder in den Kantonen 
(kantonale e-ID Schaffhausen) zeigen. 

Anträge: 

1.  Im Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis (E-ID-Gesetz, BGEID) sei 
ein eigener Artikel «Barrierefreiheit» aufzunehmen. Darin ist der Grundsatz der barriere-
freien Nutzbarkeit festzuschreiben. Dies gilt für sämtliche Infrastrukturebenen die von An-
tragstellenden, Inhaber:innen einer E-ID, Aussteller:innen, Verifikator:innen und weiteren 
Usergruppen genutzt oder betrieben werden können.  

2.  In den Ausführungsbestimmungen zum E-ID-Gesetz sei ein eigenes Kapitel zur Barriere-

freiheit aufzunehmen. Dieses beschreibt detailliert, wie die Zugänglichkeit des elektroni-
schen Identitätsausweises für Menschen mit Beeinträchtigungen sichergestellt wird.  

3.  Zur Kontrolle der Barrierefreiheit sei ein Auftrag an eine anerkannte Fachinstitution zu 
erteilen, die zusammen mit betroffenen Personen die Infrastruktur im Hinblick auf die 
Barrierefreiheit prüft. 

 

Wir danken Ihnen für die Gelegenheit zur Stellungnahme und bitten Sie, unsere Anliegen zu be-
rücksichtigen. 

Freundliche Grüsse 

Kannarath Meystre 
Generalsekretär 

Martin Abele 
Bereichsleiter Interessenvertretung 

 

2 / 2 

