 
 

 

 

Bundesrätin Karin Keller-Sutter 
Vorsteherin des Eidgenössischen Justiz- und Polizeidepartements EJPD 
Bundeshaus West 
CH-3003 Bern 
 
Einreichung per Mail an: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 
 
 
 
Zürich, 29. September 2022 
 
Vernehmlassung Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis 
und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin 
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
Wir danken Ihnen für die Gelegenheit, uns zum neuen Vorschlag für ein E-ID-Gesetz äussern zu können, welche 
wir hiermit für digitalswitzerland wahrnehmen.  
 
Zusammenfassend  stellen  wir  fest,  dass  der  Vorschlag  für  ein  neues  E-ID-Gesetz  in  der  Mitgliedschaft  von 
digitalswitzerland auf breite Resonanz stösst, indem es den Rahmen setzt für eine Vertrauensinfrastruktur, deren 
Kernelement  eine  staatlich  herausgegebene  e-ID  ist.  Allerdings  sind  wir  der  Überzeugung,  dass  sich  die 
elektronische  Identität  in  der  Schweiz  nur  dann  in  der  Breite  durchsetzen  kann,  wenn  sie  in  ein  inklusives 
Ökosystem von elektronischen Nachweisen eingebettet ist. Darum erachten wir es für zentral, diesen Aspekt 
bereits in den Zweckartikel des Gesetzes aufzunehmen (siehe Anmerkung A). Des Weiteren erachten wir die 
regelmässige Prüfung der staatlich-betriebenen Infrastruktur, ein Vehikel für Experten-Input zur technologischen 
Gesetzesumsetzung,  Gebührenstruktur  nach 
internationalen  Standards,  und  Regelung  von  privaten 
Bestätigungsmechanismen als sinnvoll (siehe jeweils Anmerkung B, C, D und E).  
 
digitalswitzerland versteht sich als Dialogplattform, welche mit seinem branchenübergreifenden Netzwerk von 
über 240 Organisationen zur Verfügung steht, die Digitalisierung der Schweiz zu erleichtern. Am 28. April konnte 
digitalswitzerland  einen  ersten  Beitrag  zur  laufenden  Metaebene-Debatte  über  die  Entwicklung  des  E-ID-
Ökosystems in der Schweiz leisten. Dieses Whitepaper wurde gemeinsam von zehn Experten für digitale Identität 
aus  dem  privaten  Sektor  und  der  Wissenschaft  verfasst.  Es  kann  hier  abgerufen  werden: 
https://digitalswitzerland.com/building-a-swiss-digital-trust-ecosystem/ 
 

 

 
digitalswitzerland | Geschäftsstelle Zürich | Selnaustrasse 25 | 8001 Zürich | 
politics@digitalswitzerland.com | digitalswitzerland.com 

1 | 4 

 

 
Mit unserem Netzwerk und unserer Position als Dialogplattform wollen wir einen aktiven und konstruktiven Beitrag 
zur Digitalisierung der Schweiz leisten.  
 
Wir danken für die Aufmerksamkeit und stehen für weitere Auskünfte gerne zur Verfügung. 
 
Freundliche Grüsse, 

 

Stefan Metzger  
Managing Director digitalswitzerland 

 

 

 

 

 

Guillaume Gabus 
Extended Management, Public Affairs, 
digitalswitzerland 

 

 

 
 
Für weitere Auskünfte 
Guillaume Gabus, Extended Management, Public Affairs, digitalswitzerland 
Tel. +41 76 589 71 99 │ guillaume@digitalswitzerland.com 
 
_________________________________________________________________________________________ 
 
I. 

Hintergrund zu digitalswitzerland 

digitalswitzerland ist eine schweizweite, branchenübergreifende Initiative, welche die Schweiz als weltweit 
führenden digitalen Innovationsstandort stärken und verankern will. Unter dem Dach von digitalswitzerland 
arbeiten an diesem Ziel mehr als 240 Organisationen, bestehend aus Vereinsmitgliedern und politisch neutralen 
Stiftungspartnern, transversal zusammen. digitalswitzerland ist Ansprechpartner in allen Digitalisierungsfragen 
und engagiert sich für die Lösung vielfältiger Herausforderungen. 
 
_________________________________________________________________________________________ 
 
Aus  Sicht  von  digitalswitzerland  ist  die  Vertrauensinfrastuktur  eine  wichtige  Komponente,  um  die  Schweizer 
Gesellschaft  und  Wirtschaft  bei  der  Digitalisierung  voranzubringen.  digitalswitzerland  begrüsst  die 
Geschwindigkeit des Prozesses und die Stossrichtung des Vorentwurfs. 
 
II. 

Anmerkungen zum E-ID Gesetz 

A.  Gleicher Stellenwert für E-ID und E-ID Ökosystem 
Parallel zum Schutz der Persönlichkeit und der Grundrechte von Personen, ist ein weiteres wichtiges Ziel des 
Gesetzes eine umfassende ‘Vertrauensinfrastruktur’ aufzubauen, die einen klaren Nutzen für Bürger:innen hat. 
Nur  ein  Ökosystem,  in  dem  es  eine  Vielzahl  unterschiedlichster  Aussteller:innen  und  Verifikator:innen 
aufeinandertreffen,  kann  der  Bevölkerung  jene  Mehrwerte  bieten,  die  es  für  dessen  Florieren  benötigt.  Das 
Gesetz  sollte  daher  nicht  nur  eine  Anbindung  anderer  elektronischer  Nachweise,  und  deren  Ausstellung  und 
Überprüfung gewährleisten, sondern dies aktiv fördern bzw. unterstützen. Dass die E-ID hier nicht nur für E-
Government-Prozesse  genutzt  wird  und  in  der  Privatwirtschaft  breiten  Anklang  findet,  ist  eine  gemeinsame 
Verantwortung  und  bedarf  enge  Zusammenarbeit.  Wir  erachten  es  daher  für  zielführend,  im  Rahmen  der 
Zweckbestimmung zu ergänzen, dass das Gesetz neue digitale Geschäftsmodelle ermöglichen soll, die Vertrauen 
im digitalen Raum voraussetzen. In diesem Sinne sollte die Zielerreichung des Gesetzes auch daran gemessen 
werden  können,  wie  vielfältig  und  zahlreich  die  digitalen  Geschäftsmodelle  sind,  welche  auf  der  staatlich 

 
 
2 | 4 

 

betriebenen 
Infrastruktur  zukünftig  bereitgestellt  werden.  Darüber  hinaust  setzte  eine  umfassende 
‘Vertrauensinfrastruktur’ die  Rechts- und Investitionssicherheit für privatwirtschaftliche Akteure voraus. Bevor die 
Grundzüge der Ausgestaltung der Vertrauensinfrastruktur sowie die konkrete Rollenverteilung zwischen Staat 
und  privaten  Akteuren  nicht  hinreichend  konkret  sind,  können  potenzielle  Technologielieferanten  und 
Dienstleistungserbringer ihre Geschäftsmodelle nur ungenügend ausarbeiten. Dadurch wird auch die Planung 
von potenziellen E-ID-verwendenden Diensten und Dienstleistungsangeboten im Bereich der digitalen Nachweise 
erschwert.  digitalswitzerland  möchte  den  Bund  anregen, 
rasch  mehr  Klarheit  zu  schaffen,  um 
Investitionssicherheit zu erzeugen.   
 
B.  Regelmässige Prüfung der staatlich betriebenen Infrastruktur 
Wenn  Vertrauen  geschaffen  werden  soll,  muss  die  Infrastruktur  sicher  und  robust  sein.  Überlegungen  zur 
Cybersicherheit müssen deshalb von Anfang an berücksichtigt und gesetzlich verankert werden. Im Vorentwurf 
des  Gesetzes  werden  zwei  Systeme  beschrieben,  das  Fedpol-System  zur  Ausstellung  von  E-IDs  (gemäss 
Abschnitt 2) und die Vertrauensinfrastruktur (gemäss Abschnitt 5). Im Gesetz sollte vorgeschrieben werden, dass 
beide Elemente regelmässig (wahrscheinlich jährlich) von Fachspezialisten einem Sicherheitsreview unterzogen 
werden. Wenn richtig implementiert, dann liegen in der Vertrauensinfrastruktur keine sensitiven Daten vor. Dies 
gilt es zu überprüfen und sollte gesetzlich vorgeschrieben sein. Des Weiteren halten wir es für sinnvoll, dass die 
Struktur des Fedpol-Systems ebenfalls technisch und prozessual auf Sicherheitsfragen überprüft wird. Dies sollte 
gesetzlich  verankert  sein.  Neben  der  Notwendigkeit  einer  Überprüfung  sollte  auch  der  Schutzbedarf  klar 
beschrieben sein. Obwohl die Details der Umsetzungsweise für die Expertenprüfungen auf Verordnungsebene 
geregelt werden, halten wir hier sogenannte Red-Team-Tests für besonders zielführend. Eine externe Prüfstelle 
wie beispielsweise das Nationale Testinstitut für Cybersicherheit NTC wäre auch denkbar, um das Vertrauen 
weiter auszubauen. 
 
C.  Vehikel für Experten-Input zur technologischen Gesetzesumsetzung 
digitalswitzerland erachtet es als sinnvoll, dass die technologische Umsetzung nicht auf Gesetzesstufe geregelt 
ist. Aufgrund des raschen technischen Fortschritts soll sich der Bund die Kompetenzen nehmen können, einen 
Technologie-Kontext  zu  wählen  zum  Zeitpunkt  der  Einführung,  welche  dem  Zweck  des  Gesetzes  und  den 
Anforderungen  (spez.  Datenschutz  durch  Technik,  Datensicherheit,  Datensparsamkeit  und  dezentrale 
Datenspeicherung)  am  besten  gerecht  wird.  digitalswitzerland  begrüsst  deshalb  den  Artikel  25  im  Gesetz. 
Gleichzeitig muss angemerkt werden, dass der Erfolg der Vertrauensinfrastruktur davon abhängt, wie konsequent 
und überzeugend das Gesetz aus der Perspektive der Bürger:innen zu Ende gedacht und umgesetzt wird (z.B. 
elektronische  Brieftasche,  System  für  Sicherungskopien,  etc.).  Die  technologische  Gesetzesumsetzung 
beinhaltet sowohl die User Experience (UX) im Generellen, aber auch matchentscheidende ‘Momente’ in der 
Customer Journey, besonders weil SSI die Verantwortung der Identität dem User überträgt. Das Spannungsfeld 
zwischen Sicherheit, User Experience und dem Ansatz der Dezentralität ist noch nicht abschliessend geklärt. 
Genau  weil  die  Mehrheit  solcher  Fragen  im  Zusammenhang  mit  der  technologischen  Umsetzung  nicht  auf 
Gesetzesstufe geregelt ist, erhoffen wir uns ein Vehikel für den Privatsektor und die Wissenschaft, welche es 
erlaubt, Diskussionsbeiträge beizusteuern und somit die Umsetzung – innerhalb des erwähnten Spannungsfeldes 
–  für  den Bund  zu  erleichtern  bzw.  allfällige  Blindspots  zu  vermeiden.  Dies  könnte  in Form  einer  erweiterten 
Expertengruppe  oder  über  die  bestehende  GitHub-Plattform  geschehen.  Diese  Experten  helfen  auch  auf 
bestehendes  Wissen  und  getätigte  Investitionen  hinzuweisen.  digitalswitzerland  würde  eine  entsprechende 
Ausführungsbestimmung als Zusatz in Artikel 28 begrüssen. 
 
D.  Gebührenstruktur nach internationalen Standards  
digitalswitzerland  ist  der  Überzeugung,  dass  die  Kosten  und  Preise  für  Verifikator:innen  und  Aussteller:innen 
einen  direkten  Einfluss  auf  den  Erfolg  des Gesamtprojektes  haben.  Diese  kommerziellen  Überlegungen  sind 
hochrelevant  für  jene  Firmen,  welche  ihre  Nachweise  mit  der  E-ID  verbinden  und  somit  das  erstrebte  E-ID 
Ökosystem ausmachen. Eine minimale Gebühr für die Aussteller:innen und Verifikator:innen für (1) die Eintragung 
der Daten (spez. Identifikator) im Basisregister und für (2) die Aufnahme ins Vertrauensregister erscheint als 
sinnvoll. digitalswitzerland ist der Auffassung, dass sich die Höhe der Gebühren an den Leitlinien der Sovrin 
Foundation orientieren soll. Konkret heißt das: Eine minimale Gebühr für den Eintrag ins Basisregister, aber keine 
Gebühr für die Ausstellung oder die Verifikation eines Nachweises. Die Widerrufe der elektronischen Nachweise 
 
 
3 | 4 

 

würden  durch  tägliche  Aktualisierungen  zum  System  kommuniziert.  Für  Aussteller:innen  wären  auf  den 
verbunden ‘Revocation Update’ Gebühren erhoben. Wichtig hier ist, dass der Gesamtbetrag der Gebühren somit 
nicht  abhängig  ist  von  der  Anzahl  der  Nutzer:innen  oder  der  Anzahl  an  Interaktionen  für  einen  spezifischen 
Nachweis. Das ist essentiell für die Skalierbarkeit des Ökosystems und für die kommerziellen Überlegungen der 
Verifikator:innen  und  Aussteller:innen.  digitalswitzerland  würde  die  Aufnahme  der  genannten  Grundsätze  auf 
Gesetzesstufe  empfehlen.  digitalswitzerland  erhofft  sich  zudem,  dass  die  Erzeugnisse  der  neu-ermöglichten 
digitalen Geschäftsmodelle und die Kosteneinsparungen aufgrund optimierter Identifizierung, diese minimalen 
Gebühren weitgehend kompensieren. digitalswitzerland begrüsst auch, dass für die Ausstellung der E-ID, für 
deren Nutzung und für die elektronische Brieftasche des Bundes keine Gebühren erhoben werden. Dies ist aus 
einer Endnutzer-Perspektive essenziell. 
 
E.  Regelung von privaten Bestätigungsmechanismen  
Die  Verbindung  zwischen  der  virtuellen  und  der  physischen  Welt  bleibt  ein  entscheidendes  Element  der 
Vertrauensinfrastruktur. Hier ist digitalswitzerland der Meinung, dass jene Instanzen, welche momentan unser 
Vertrauen  geniessen  (z.B.  um  Aussteller:innen  zu  akkreditieren),  diese  Verantwortung  auch  virtuell  erhalten 
sollen. Dies ist von zentraler Bedeutung für Nutzer:innen und Verifikator:innen, welche oft keine direkte Beziehung 
zu den Aussteller:innen haben. Es ist sinnvoll, dass dem Bund die Kompetenz übertragen wird, die Identität der 
Bundes-, Kanton- und Gemeindebehörden zu bestätigen (spez. Bestätigung der Identifikatoren). Gleichermassen 
ist es essenziell, im Sinne des erstrebten E-ID Ökosystem, dass auch Akteure des privaten Sektors befähigt sind, 
separate,  nicht  staatliche  (private)  Mechanismen  bereitzustellen.  Als  Beispiel:  Die  Rektorenkonferenz  der 
Schweizer Universitäten (swissuniversities) führt eine Liste der anerkannten oder akkreditierten Hochschulen in 
der Schweiz, die eine wichtige Informationsquelle für die Validierung von Hochschulabschlüssen darstellt. Diese 
sektorspezifischen Vertrauensstelle muss auch weiterhin die Funktion digital ausüben können. Dies ist wichtig für 
den  Aufbau  von  multisektoralen  Ökosystemen,  welche  den  Weg  für  Anwendungsfälle  innerhalb  und  über 
sektorale Grenzen hinweg ebnen. Wie in Anmerkung A erwähnt, dient die E-ID als zentraler Baustein für eine 
Vielzahl von sektoralen Ökosystemen (einschließlich  Gesundheit, Mobilität, Finanzen usw.). Nur wenn wir es 
vermeiden,  getrennte  Welten  aufzubauen  und  stattdessen  nach  einer  umfassenden  Vertrauensinfrastruktur 
streben, können wir einen konkreten Mehrwert für die Bürger:innen schaffen. Auch wenn der momentane Entwurf 
die  Möglichkeit  diese  sektorspezifischen  privaten  Vertrauensstellung  nicht  explizit  einschränkt  (in  Artikel  18, 
Absatz 2), könnte dies auf Gesetzesebene zusätzlich erwähnt werden. Parallel dazu ist mehr Klarheit über den 
Akkreditierungsprozess von (privaten) Ausstellern wünschenswert, insbesondere darüber, wer Aussteller werden 
kann und wie wir mit gefälschten Ausstellern umgehen. Konkret könnte in Artikel 12 Absatz 1 angemerkt werden, 
dass Behörden und Private die Vertrauensinfrastruktur des Bundes gemäss dem 5. Abschnitt nutzen können, um 
elektronische nicht-staatliche Nachweise auszustellen. 

 
 
4 | 4 

