 
 

 

 

Madame la Conseillère fédérale Karin Keller-Sutter 
Cheffe du Département fédéral suisse de justice et police DFJP 
Palais fédéral ouest 
CH-3003 Berne 
 
Soumission par e-mail à l’adresse: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 
 
 
 
Zurich, le 29 septembre 2022 
 
Consultation Loi fédérale sur la preuve d’identité électronique et autres 
services d’identification électronique (loi e-ID, LSIE) 
 
Madame la Conseillère fédérale, 
Mesdames, Messieurs, 
 
Nous vous remercions de nous donner l’opportunité de prendre position sur la nouvelle proposition de loi e-ID, 
opportunité que nous souhaitons saisir ici au nom de digitalswitzerland.  
 
Cette proposition définissant le cadre d’une infrastructure de confiance dont l’élément clé est un e-ID émis par 
l’État,  nous  constatons  de  manière  générale  qu’elle  rencontre  un  écho  favorable  auprès  des  membres  de 
digitalswitzerland. Cependant, nous sommes convaincus que l’identité électronique ne peut s’établir en Suisse 
que si elle est ancrée dans un écosystème de justificatifs électroniques inclusif. Nous considérons donc comme 
essentiel de mentionner cet aspect dans l’article énonçant le but de la loi (voir remarque A). Par ailleurs, un 
contrôle régulier de l’infrastructure étatique, un véhicule de saisie de contributions d’expertes et experts pour la 
mise  en  œuvre  technologique  de  la  loi,  une  structure  tarifaire  répondant  aux  normes  internationales  et  une 
réglementation  des  mécanismes  de  confirmation  privés  nous  paraissent  judicieux  (voir  les  remarques 
correspondantes B, C, D et E).  
 
Comptant  plus  de  240 organisations  par  son  réseau  intersectoriel,  digitalswitzerland  se  voit  comme  une 
plateforme de dialogue mettant ses services à disposition pour simplifier le passage au numérique de la Suisse. 
Le 28 avril dernier, digitalswitzerland a pu fournir une première contribution aux réflexions sur plusieurs plans 
menées sur le développement de l’écosystème e-ID en Suisse. Ce livre blanc a été rédigé par dix spécialistes de 
l’identité  numérique  du  secteur  privé  et  du  domaine scientifique.  Celui-ci  est  disponible  à  l’adresse  suivante: 
https://digitalswitzerland.com/building-a-swiss-digital-trust-ecosystem/ 
 
Nous  souhaitons  tirer  parti  de  notre  réseau  et  de  notre  position  de  plateforme  de  dialogue  pour  contribuer 
activement et de manière constructive au passage au numérique de la Suisse.  
 

 

 
digitalswitzerland | Geschäftsstelle Zürich | Selnaustrasse 25 | 8001 Zürich | 
politics@digitalswitzerland.com | digitalswitzerland.com 

1 | 4 

 

 
Nous vous remercions de votre attention et restons à votre disposition pour tout renseignement complémentaire. 
 
Meilleures salutations, 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

Guillaume Gabus 
Extended Management, Public Affairs 

Stefan Metzger  
Managing Director digitalswitzerland 
 
 
Informations complémentaires 
Guillaume Gabus, Extended Management, Public Affairs, digitalswitzerland 
Tel. +41 76 589 71 99 │ guillaume@digitalswitzerland.com 
 
_________________________________________________________________________________________ 
 
I. 

Informations sur digitalswitzerland 

digitalswitzerland est une initiative intersectorielle nationale qui vise à faire de la Suisse un pôle d’innovation 
mondial leader dans le domaine du numérique. Sous l’égide de digitalswitzerland, plus de 240 adhérents de 
l’association et partenaires non politiques de la fondation collaborent de façon transversale pour atteindre cet 
objectif. digitalswitzerland aborde tous les aspects de la numérisation et s’attelle à résoudre divers défis. 
 
_________________________________________________________________________________________ 
 
Du point de vue de digitalswitzerland, l’infrastructure de confiance constitue un élément essentiel de l’avancée 
numérique  de  la  société  et  de  l’économie  suisses.  digitalswitzerland  salue  la  rapidité  du  processus  et  l’axe 
stratégique de l’avant-projet. 
 
II. 

Remarques sur la loi e-ID 

A.  Même importance accordée à l’e-ID et à l’écosystème e-ID 
Parallèlement à la protection de la personnalité et des droits fondamentaux des personnes, la loi vise la mise en 
place d’une infrastructure de confiance étendue, présentant des avantages manifestes pour les citoyennes et 
citoyens. Seul un écosystème permettant l’interaction d’un grand nombre d’émetteurs et émettrices, d’une part, 
et de vérificateurs et vérificatrices de l’autre, peut apporter à la population la valeur ajoutée nécessaire pour 
prospérer. La loi ne doit donc pas se limiter au rattachement d’autres justificatifs électroniques, à leur délivrance 
et à leur vérification, mais doit également encourager et soutenir activement ce processus. Le fait que l’e-ID ne 
soit pas uniquement utilisé pour les processus liés à l’e-gouvernement, mais soit largement acceptée dans le 
secteur privé, constitue une responsabilité commune qui requiert une étroite collaboration. Nous considérons 
donc comme judicieux que, dans le cadre de sa finalité, la loi doive permettre de nouveaux modèles économiques 
numériques imposant la confiance dans l’espace numérique comme condition préalable. Dans ce contexte, la 
diversité  et  le  nombre  de  modèles  commerciaux  numériques  mis  à  disposition  sur  l’infrastructure  étatique 
devraient également permettre de déterminer le degré de réalisation de la loi. Par ailleurs, une infrastructure de 
confiance étendue supposerait la sécurité juridique, mais aussi des investissements pour les acteurs du secteur 
privé. Tant que les principes de base de l’aménagement de l’infrastructure de confiance et la répartition des rôles 
entre  l’État  et  les  acteurs  du  secteur  privé  ne  seront  pas  formulés  de  manière  suffisamment  concrète,  les 
fournisseurs de technologie et de services potentiels ne pourront pas élaborer leurs modèles commerciaux de 

 
 
2 | 4 

 

manière  satisfaisante.  Cet  état  de  fait  pèse  également  sur  la  planification  de  services  et  offres  de  services 
potentiels  basés  sur  l’e-ID  dans  le  domaine  des  justificatifs  numériques.  digitalswitzerland  souhaite  inciter  la 
Confédération à clarifier rapidement la situation et à assurer ainsi la sécurité des investissements.   
 
B.  Un contrôle régulier de l’infrastructure étatique 
Pour s’établir, la confiance requiert une infrastructure sûre et robuste. Il est donc essentiel que les réflexions sur 
la  cybersécurité  soient  d’emblée  prises  en  compte  et  inscrites  dans  la  loi.  L’avant-projet  de  loi  décrit  deux 
systèmes: le système Fedpol d’émission des e-ID (voir section 2) et l’infrastructure de confiance (voir section 5). 
La loi devrait prévoir un contrôle régulier (probablement annuel) de la sécurité de ces deux éléments par des 
spécialistes  qualifiés.  Une  mise  en  œuvre  correcte  permet  d’assurer  l’absence  de  données  sensibles  sur 
l’infrastructure de confiance. Cet élément doit être vérifié et doit être prévu par la loi. Il nous semble en outre 
judicieux de soumettre également la structure du système Fedpol à un contrôle technique et procédural. Ce point 
devrait être inscrit dans la loi. Outre la nécessité d’un contrôle, le besoin de protection devrait lui aussi faire l’objet 
d’une  description  explicite.  Bien  que  l’ordonnance  régisse  les  détails  de  la  réalisation  des  contrôles  par  des 
spécialistes, nous considérons des tests dits «Red Team Tests» comme particulièrement pertinents. Un organe 
de contrôle externe tel que l’institut national de test pour la cybersécurité (NTC) serait également envisageable 
afin de renforcer encore la confiance 
 
C.  Véhicule de contributions d’experts sur la mise en œuvre technologique de la loi 
De  l’avis  de  digitalswitzerland,  il  serait  judicieux  de  ne  pas  réglementer  la  mise  en  œuvre  technologique  à 
l’échelon de la loi. Étant donné la rapidité de l’évolution technologique, la Confédération devrait veiller à pouvoir 
opter  pour  le  contexte  technologique  correspondant  au  mieux  aux  objectifs  de  la  loi  et  à  ses  exigences,  au 
moment de son introduction (protection technique spécifique des données, sécurité des données, économie des 
données et enregistrement décentralisé des données). C’est pourquoi digitalswitzerland salue l’article 25 de la 
loi. Dans un même temps, il convient de noter que pour établir l’infrastructure de confiance, la loi devra convaincre 
les  citoyennes  et  citoyens  quant  à  la  cohérence  et  la  sophistication  de  son  implémentation  (portefeuille 
électronique, système de copies de sauvegarde, etc.). La mise en œuvre technologique de la loi comprend tant 
la User Experience (UX) de manière générale, que des moments décisifs du parcours client, notamment parce 
que les principes de l’identité auto-souveraine transmettent la responsabilité de l’identité à l’utilisateur. Le champ 
de  tension  entre  la  sécurité,  la  User  Experience  et  l’approche  de  la  décentralisation  n’a  pas  encore  été 
suffisamment  clarifié.  C’est  précisément  parce  que  la  plupart  de  ces  questions  liées  à  la  mise  en  œuvre 
technologique ne sont pas réglementées à l’échelon de la loi que nous aspirons à la mise en place d’un véhicule 
permettant au secteur privé et du domaine scientifique de contribuer au débat. Cela simplifierait la tâche de la 
Confédération en termes de mise en œuvre dans le cadre du champ de tension mentionné, voire permettrait 
d’éviter certaines zones d’ombre. Cette approche pourrait prendre la forme d’un groupe de spécialistes élargi ou 
avoir  lieu  via  la  plateforme  GitHub  actuelle.  Ces  spécialistes  permettent  également  de  faire  état  des 
connaissances existantes et des investissements réalisés. digitalswitzerland saluerait l’ajout d’une disposition 
d’exécution correspondante à l’article 28. 
 
D.  Structure tarifaire selon les normes internationales  
digitalswitzerland est d’avis que les coûts et les prix des vérificatrices et vérificateurs ont un impact direct sur le 
succès de l’ensemble du projet. Ces réflexions d’ordre commercial sont particulièrement pertinentes pour les 
entreprises connectant leurs justificatifs avec l’e-ID, constituant ainsi l’écosystème e-ID recherché. La perception 
d’une taxe minimale pour l’émettrice ou l’émetteur et la vérificatrice ou le vérificateur pour (1) l’enregistrement des 
données (identificateur spécifique) dans le Registre de base et pour (2) l’inscription au Registre de confiance 
nous  semble  judicieuse.  digitalswitzerland  est  d’avis  que  le  montant  de  la  taxe  doit  s’aligner  sur  les  lignes 
directrices de la Fondation Sovrin. Cela signifie concrètement: une taxe minimale pour l’inscription au Registre 
de  base,  mais  pas  de  taxe  pour  l’émission  ou  la  vérification  d’un  justificatif.  La  révocation  de  justificatifs 
électroniques serait communiquée au système dans le cadre de l’actualisation quotidienne. Des frais seraient 
facturés aux émettrices ou émetteurs pour la mise à jour (Revocation Update) correspondante. Il importe ici que 
le montant total des frais ne dépende donc pas du nombre d’utilisatrices et utilisateurs, ni du nombre d’interactions 
pour  un  justificatif  spécifique.  Cet  élément  est  essentiel  tant  pour  l’évolutivité  de  l’écosystème  que  pour  les 
réflexions  commerciales  des  vérificatrices  et  vérificateurs,  ainsi  que  des  émettrices  et  émetteurs. 
 
 
3 | 4 

 

digitalswitzerland  recommande  l’intégration  des  principes  susmentionnés  à  l’échelon  de  la  loi,  et  espère  par 
ailleurs que les produits des modèles commerciaux numériques désormais possibles, et l’économie de coûts liée 
à l’optimisation de l’identification viendront largement compenser ces taxes minimales. digitalswitzerland salue 
également  l’absence  de  taxes  prélevées  pour  l’émission  de  l’e-ID,  pour  son  utilisation  et  pour  le  portefeuille 
électronique de la Confédération. Du point de vue de l’utilisatrice ou utilisateur final(e), ces points est essentiels. 
 
E.  Réglementation des mécanismes de confirmation privés  
La connexion entre le monde virtuel et le monde physique reste un élément décisif de l’infrastructure de confiance. 
Sur ce point, digitalswitzerland est d’avis que chaque instance bénéficiant actuellement de notre confiance (pour 
l’accréditation des émettrices et émetteurs, par exemple) doit également bénéficier de cette confiance au niveau 
virtuel. Cet élément est capital pour les utilisatrices et utilisateurs ainsi que pour les vérificatrices et vérificateurs, 
qui n’ont souvent pas de lien direct avec l’émettrice ou l’émetteur. Il est opportun que la Confédération transfère 
la  compétence  de  confirmation  de  l’identité  des  autorités  fédérales,  cantonales  et communales  (confirmation 
spécifique  des  identificateurs).  Il  n’est  pas  moins  essentiel  au  sens  de  l’écosystème  e-ID  recherché  que  les 
acteurs du secteur privé soient habilités à mettre des mécanismes distincts, non étatiques (privés) à disposition. 
Exemple: la liste des hautes écoles reconnues et accréditées en Suisse tenue par la Conférence des Recteurs 
des Universités Suisses (swissuniversities) représente une importante source d’informations pour la validation 
des  diplômes  d’écoles  supérieures.  Cet  organe  de  confiance  spécifique  au  secteur  doit  pouvoir  continuer  à 
exercer cette fonction via le numérique. Cela importe pour la mise en place d’écosystèmes multisectoriels, qui 
préparent la voie à des cas d’application à l’échelle sectorielle et au-delà. Comme mentionné à la remarque A, 
l’e-ID est un module central pour un grand nombre d’écosystèmes sectoriels (y compris les domaines de la santé, 
de  la  mobilité,  des  finances,  etc.).  Ce  n’est  que  si  nous  évitons  de  construire  des  mondes  cloisonnés,  mais 
tendons à mettre en place une infrastructure de confiance, que nous pourrons créer une valeur ajoutée concrète 
pour les citoyennes et citoyens. Même si le projet actuel ne limite pas explicitement la possibilité de confiance 
privée spécifique à un secteur (article 18, al. 2), cela pourrait être mentionné également à l’échelon de la loi. 
Parallèlement, une plus grande clarté quant au processus d’accréditation d’émetteurs (privés) est souhaitable, 
notamment en ce qui concerne les conditions à remplir pour devenir émetteur et la manière de traiter les faux 
émetteurs.  Concrètement,  il  pourrait  être  mentionné  à  l’article 12  alinéa 1 que  les  autorités  et  les  personnes 
privées peuvent utiliser l’infrastructure de confiance de la Confédération conformément aux termes de la section 
5, pour émettre des justificatifs électroniques non étatiques. 

 
 
4 | 4 

