 

Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter  
Vorsteherin des Eidgenössisches 
Justiz- und Polizeidepartement EJPD 
Bundeshaus West  
3003 Berne 
 
Par email à : 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 

 
 
 
 
Lausanne, 20 octobre 2022 

CGR / SUTC 
 
 
 
 
Loi Fédérale sur l'Identité Electronique et les Autres 
Identités Electroniques (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
Prise de Position sur la Consultation V1.3 
 
 
Madame la Conseillère fédérale Keller-Sutter 
Mesdames et Messieurs 

Résumé 
Nous vous remercions de l'opportunité qui nous a été donnée de participer à cette 
consultation sur l'eID. En tant qu'ELCA Security - une filiale de l'entreprise privée 
de technologie de l'information ELCA Informatique en Suisse - nous considérons 
que notre responsabilité consiste moins à fournir une expertise politique qu'à nous 
concentrer pleinement sur notre expertise en matière de cybersécurité et de 
commerce. Nous sommes fiers de compter dans notre équipe certains des 
développeurs, ingénieurs, analystes et consultants en informatique les plus 
talentueux de Suisse et notre mission est de fournir à nos clients les meilleures 
solutions possibles sur le marché. C'est pourquoi nous sommes honorés de 
partager notre expertise avec vous. 
Outre notre expertise pure en matière de cybersécurité, nous sommes également 
actifs en tant que fournisseur d'identité reconnu en Suisse. Depuis plus de trois 

ELCA Security AG 
Av. de la Harpe 22-24 | Case postale 519 | 1001 Lausanne 
Tél. +41 21 613 21 11 | www.elcasecurity.ch 
Lausanne | Zürich | Genève | Berne | Bâle | Grenade | Ho Chi Minh Ville | Maurice 

1 

 Prise de Position sur la Consultation V1.3 

ans, nous sommes au service d’administrations publiques, de toutes les 
communautés de santé ainsi que d’entreprises privées. Ainsi, nous sommes 
convaincus que notre expertise et notre expérience du marché de l'identité 
électronique constituent un apport précieux pour cette consultation. 
 
Nous souhaitons nous positionner sur les huit points suivants, sans ordre de 
priorité : 

1.  Sauvegarde et stockage des données critiques 
En référence à l'article 21, un système de sauvegarde doit être fourni soit par la 
Confédération elle-même, soit par des prestataires certifiés, désignés par le 
gouvernement. Le stockage de ces données critiques doit être conforme aux 
normes de sécurité les plus élevées : des règles strictes - certifiées et contrôlées - 
sont nécessaires pour prévenir les violations de sécurité et les abus. 

2.  Sécurité et contrôles 
La Confédération est responsable et doit garantir la conformité et l'authenticité 
ainsi que la sécurité des futurs wallets. Pourtant, selon l'article 14, la loi 
autoriserait en principe n'importe quelle application à stocker des données 
critiques. A notre avis, la loi doit définir clairement imposer une certification des 
applications et/ou des wallets. Autrement dit, les applications doivent être 
soumises à des mesures de sécurité spécifiques pour pouvoir être utilisées et 
installées. Cela peut être fait soit par le gouvernement, soit par des fournisseurs 
privés se conformant à des normes de sécurité, d'authentification et 
d'accréditation définies. 
De plus, le gouvernement gèrera un registre public des fournisseurs accrédités. 
En outre, des mesures techniques devront être développées pour empêcher 
l'utilisation d'applications non sécurisées et non accréditées. 
La déclaration suivante, telle que publiée dans un rapport de l'Agence de l'Union 
européenne pour la cybersécurité (ENISA) sur l'identité numérique, souligne :  
"A wallet is the main component of the solution and is required to be certified as 
meeting the requirements of the regulation. A wallet is held and operated by the 

user. The user should be aware of downloads and use legitimate wallet 

applications that secure keys, identity, and identification processes. An 

unauthorized wallet can cause an actual security loss for the user, leading to risks 

that include a lack of confidentiality of their data and a possible key compromise." 
 

ELCA Security AG 
Av. de la Harpe 22-24 | Case postale 519 | 1001 Lausanne 
Tél. +41 21 613 21 11 | www.elcasecurity.ch 
Lausanne | Zürich | Genève | Berne | Bâle | Grenade | Ho Chi Minh Ville | Maurice 

2 

 Prise de Position sur la Consultation V1.3 

3.  Auditabilité 
En raison de la nature décentralisée du système, il sera difficile de mener une 
enquête en cas de litige. Par conséquent, les services de police doivent être en 
mesure de savoir où et quand une SSI donnée a été utilisée (par exemple, dans le 
cadre d'une enquête sur un vol d'identité). Ceci est particulièrement important 
pour les émetteurs et les vérificateurs d'attributs. 

4.  Information et sensibilisation des citoyens 
Le passé montre que les récentes initiatives concernant l'eID et le dossier 
électronique du patient (DEP) ont échoué en partie à cause d’un manque 
d'information pour les citoyens. La Confédération doit mettre en place des 
campagnes de communication régulières et - plus important encore - efficaces 
pour favoriser l'adoption par les citoyens. 
En outre, comme nous passons à une approche plus décentralisée, la 
responsabilité se déplacera progressivement vers le citoyen lui-même. La 
population suisse doit donc être sensibilisée aux risques et aux responsabilités 
qu'implique cette évolution ! Cela doit se faire par le biais d'une communication 
efficace et de campagnes nationales de sensibilisation. 

5.  Maturité de la SSI 
En tant que fournisseur de technologies et expert en cybersécurité, nous 
encourageons la décentralisation et la minimisation des données. Cependant, 
notre expérience montre que ces technologies sont à un stade très précoce et ne 
sont pas encore matures. C'est pourquoi nous soutenons les deux actions 
suivantes : 
 

a.  Éviter tout détail lié à une technologie donnée dans le texte juridique ainsi 

que dans l'ordonnance (par exemple, mentionner une infrastructure SSI). 

b.  Continuer les projets de recherche ayant pour but de vérifier la faisabilité 

de l’approche SSI. 

 
En outre, nous tenons à souligner l'obligation de prendre en compte, dès le 
départ, de l'impact de cette décentralisation sur la sécurité. 

6.  Monétisation 
Nous sommes d'accord, comme le souligne l'article 26, que l'eID doit être gratuite 
pour tous les citoyens et émetteurs. Une redevance doit être appliquée chaque 
fois qu'un attribut est émis ou consommé en retour. 

ELCA Security AG 
Av. de la Harpe 22-24 | Case postale 519 | 1001 Lausanne 
Tél. +41 21 613 21 11 | www.elcasecurity.ch 
Lausanne | Zürich | Genève | Berne | Bâle | Grenade | Ho Chi Minh Ville | Maurice 

3 

 Prise de Position sur la Consultation V1.3 

Toutefois, il convient d'établir une distinction claire entre les attributs réglementés 
et non réglementés, comme le décrit également le "Règlement sur l'identité 
numérique européenne" : 
"Avec un service distribué gratuitement et un marché libre et libéral, le risque est 

que le citoyen devienne l'otage de fournisseurs de technologie internationaux qui 

monétiseraient leurs données et violeraient la confidentialité de ces données". En 
effet, si c'est gratuit, l'utilisateur devient le produit. La Confédération doit mettre 
en place des mesures de contrôle pour éviter ce genre de développements. 

7.  Mode hors ligne 
L'utilisation de l'eID et son processus de vérification de l'identification doivent 
fonctionner aussi bien en mode hors ligne qu'en mode en ligne : Dans un pays 
comme le nôtre, à la nature étendue et rude (Alpes), le système doit être 
pleinement opérationnel en mode hors ligne et ne doit en aucun cas dépendre de 
l'accès et de la disponibilité du réseau ! Ce point est particulièrement important 
car l’utilisation d’une carte d'identité électronique sera de plus en plus liée à des 
cas d'utilisation dans la vie réelle, où l'on ne peut pas attendre du citoyen qu’il ait 
accès à l'internet/au réseau. 

8.  Rétro-compatibilité et interopérabilité 
En tant qu’IDP ayant une grande expérience en tant qu'émetteur d’identités, par 
exemple pour l'accès au dossier électronique du patient (EPR), nous demandons 
que la nouvelle loi sur l'eID prévoie et garantisse un accès continu aux identités 
vérifiées existantes, au moins pendant une certaine période : nous 
recommandons un minimum de 5 ans. 
Aujourd'hui, de nombreux acteurs - comme les cantons - sont déjà des 
fournisseurs d'identité actifs. C'est pourquoi cette exigence est particulièrement 
importante, pour ne pas interrompre ou mettre en danger les efforts continus de 
numérisation. En outre, il n'y a et n'y aura aucune solution alternative disponible 
entre-temps et dans les années à venir ! Ces fournisseurs d'identité doivent être 
certains que le nouveau système sera interopérable. Une migration complète des 
identités électroniques existantes ne sera pas acceptable pour eux. 
Plus important encore : il faut assurer la rétrocompatibilité avec les identités déjà 
certifiées utilisées dans le domaine de la santé, notamment dans le dossier 
électronique du patient (DEP), et éviter un nouvel enregistrement de ces citoyens. 
 

ELCA Security AG 
Av. de la Harpe 22-24 | Case postale 519 | 1001 Lausanne 
Tél. +41 21 613 21 11 | www.elcasecurity.ch 
Lausanne | Zürich | Genève | Berne | Bâle | Grenade | Ho Chi Minh Ville | Maurice 

4 

 Prise de Position sur la Consultation V1.3 

Conclusion 
Nous sommes très heureux de constater que ce sujet a gagné en importance et 
nous espérons que nous aurons bientôt des éclaircissements sur la voie à suivre. 
Nous faisons partie des acteurs du marché qui ont beaucoup investi dans ce sujet 
ces dernières années → eID et DEP. Nous espérons que ces efforts seront 
reconnus et que des entreprises comme la nôtre seront prises en compte et 
impliquées dans le développement du nouveau système dès que possible. Nous 
pensons qu'un partenariat privé-public est une bonne solution dans ce cas ! Nous 
vous remercions de votre temps et de votre attention. 

ELCA Security AG 
Av. de la Harpe 22-24 | Case postale 519 | 1001 Lausanne 
Tél. +41 21 613 21 11 | www.elcasecurity.ch 
Lausanne | Zürich | Genève | Berne | Bâle | Grenade | Ho Chi Minh Ville | Maurice 

5 

