 

Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter  
Vorsteherin des Eidgenössischen 
Justiz- und Polizeidepartementes EJPD 
Bundeshaus West  
3003 Bern 
 
Direkt per E-Mail an: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 

 
 
 
 
Lausanne, 20. Oktober 2022 

CGR / SUTC 
 
 
 
 
Bundesgesetz über den elektronischen 
Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise 
(E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
Stellungnahme zur Vernehmlassung V1.3 
 
 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin Keller-Sutter 
Sehr geehrte Damen und Herren 

Zusammenfassung  
Wir danken Ihnen für die Möglichkeit, an dieser Vernehmlassung zur eID 
teilzunehmen. Als ELCA Security - eine Tochterfirma des privaten Schweizer 
Informatikunternehmens ELCA Informatik - sehen wir unsere Verantwortung 
weniger in der Bereitstellung von politischer Expertise, sondern wir konzentrieren 
uns voll und ganz auf unsere Cybersecurity- und Business-Fachwissen. Wir sind 
stolz, einige der talentiertesten Entwickler, Ingenieure, Analysten und IT-Berater 
der Schweiz als Teil unseres Teams zu nennen, denn es ist unsere Mission 
unseren Kunden die bestmöglichen Lösungen auf dem Markt zu bieten. Deshalb 
ist es uns eine Ehre, unser Fachwissen mit Ihnen zu teilen. 
Neben unserer reinen Cybersecurity-Expertise sind wir auch als anerkannter 
Identity Provider in der Schweiz tätig. Seit mehr als drei Jahren betreuen wir 

ELCA Security AG 
Av. de la Harpe 22-24 | Case postale 519 | 1001 Lausanne 
Tél. +41 21 613 21 11 | www.elcasecurity.ch 
Lausanne | Zürich | Genf | Bern | Basel | Granada | Ho Chi Minh Stadt | Mauritius 

1 

 Stellungnahme zur Vernehmlassung V1.3 

öffentliche Verwaltungen, alle Stammgemeinschaften sowie private Unternehmen. 
Wir sind daher überzeugt, dass unsere eID Marktexpertise und -erfahrung einen 
zusätzlichen wertvollen Input für diese Vernehmlassung bietet. 
 
Wir möchten uns zu den folgenden acht Punkten, ohne Prioritätsreihenfolge, 
positionieren: 

1.  Sicherung und Speicherung kritischer Daten 
Gemäss Artikel 21 muss ein Sicherungssystem entweder vom Bund selbst 
und/oder von zertifizierten und von der Regierung ernannten Anbietern 
bereitgestellt werden. Die Speicherung dieser kritischen Daten muss den höchsten 
Sicherheitsstandards entsprechen: Strenge - zertifizierte und geprüfte - 
Vorschriften sind erforderlich, um Sicherheitsverletzungen und Missbrauch zu 
verhindern. 

2.  Sicherheit und Kontrollen 
Der Bund hat die Zuständigkeit und muss die Einhaltung und Authentizität, sowie 
die Sicherheit der künftigen Wallets zu garantieren. Gemäss Artikel 14 würde das 
Gesetz jedoch grundsätzlich jeder Applikation erlauben, kritische Daten zu 
speichern. Unserer Meinung nach muss das Gesetz die Zertifizierung von 
Applikationen und/oder Wallets klar definieren. Das bedeutet, dass Applikationen 
bestimmten Sicherheitsmassnahmen unterzogen werden müssen, um verwendet 
und installiert werden zu dürfen. Dies kann entweder durch die Regierung oder 
durch private Anbieter erfolgen, die bestimmte Sicherheits-, Authentifizierungs- 
und Akkreditierungsstandards einhalten. 
Darüber hinaus würde die Regierung ein öffentliches Register mit akkreditierten 
Anbietern führen. Darüber hinaus müssten technische Massnahmen entwickelt 
werden, um die Nutzung unsicherer und nicht akkreditierter Anwendungen zu 
verhindern. 
In einem Bericht der Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA) 
über die digitale Identität wird folgende Erklärung abgegeben: "Ein Wallet ist die 
Hauptkomponente der Lösung und muss den Anforderungen der Verordnung 

entsprechend zertifiziert sein. Eine Wallet wird vom Nutzer gehalten und 

betrieben. Der Nutzer sollte sich der Downloads bewusst sein und nur legitime 

Wallet-Anwendungen verwenden, die Schlüssel, Identität und 

Identifizierungsprozesse sichern. Ein nicht-autorisiertes Wallet kann für den 

Nutzer einen tatsächlichen Sicherheitsverlust bedeuten, was zu Risiken wie 

mangelnder Vertraulichkeit seiner Daten und einer möglichen Komprimierung 

seines Sicherheitsschlüssel führt. " 

ELCA Security AG 
Av. de la Harpe 22-24 | Case postale 519 | 1001 Lausanne 
Tél. +41 21 613 21 11 | www.elcasecurity.ch 
Lausanne | Zürich | Genf | Bern | Basel | Granada | Ho Chi Minh Stadt | Mauritius 

2 

 Stellungnahme zur Vernehmlassung V1.3 

3.  Prüfbarkeit 
Aufgrund des dezentralen Charakters des Systems wird es schwierig sein, im 
Streitfall Ermittlungen durchzuführen. Folglich müssen die 
Strafverfolgungsbehörden in der Lage sein, festzustellen, wo und wann eine 
bestimmte SSI verwendet wurde (z. B. zum Zwecke der Ermittlung bei 
Identitätsdiebstahl). Dies ist besonders wichtig für Aussteller und Prüfer von 
Attributen. 

4.  Information und Sensibilisierung der Bürger 
Die Vergangenheit hat gezeigt, dass die jüngsten Initiativen rund um die eID und 
das elektronische Patientendossier (EPD) zum Teil daran gescheitert sind, dass die 
Bürgerinnen und Bürger nicht gezielt informiert wurden. Der Bund muss 
regelmässige und - was noch wichtiger ist - effiziente Kommunikationskampagnen 
durchführen, um die Akzeptanz bei den Bürgern zu erhöhen. 
Da wir zu einem dezentraleren Ansatz übergehen, wird sich die Verantwortung 
linear auf den Bürger selbst verlagern. Die Schweizer Bevölkerung muss sich also 
der Risiken und der Verantwortung bewusst werden, die mit diesem Schritt 
einhergehen! Dies sollte durch eine effektive Kommunikation und nationale 
Sensibilisierungskampagnen geschehen. 

5.  SSI Reifegrad 
Als Technologieanbieter und Cybersicherheitsexperte fördern wir die 
Dezentralisierung und Datenminimierung. Unsere Erfahrung zeigt jedoch, dass 
sich diese Technologien noch in einem sehr frühen Stadium befinden und noch 
nicht ausgereift sind. Daher unterstützen wir die folgenden zwei Massnahmen: 
 

a.  Vermeiden Sie sowohl im Gesetzestext als auch in der Verordnung jegliche 

Technologieaussagen (z.B. Erwähnung der SSI-Infrastruktur). 

b.  Fortlaufende Forschungsprojekte zur Überprüfung der Durchführbarkeit 

des genannten SII-Konzepts. 

 
Darüber hinaus möchten wir auf die Notwendigkeit hinweisen, die 
Sicherheitsauswirkungen dieser Dezentralisierung von Anfang an zu 
berücksichtigen. 

ELCA Security AG 
Av. de la Harpe 22-24 | Case postale 519 | 1001 Lausanne 
Tél. +41 21 613 21 11 | www.elcasecurity.ch 
Lausanne | Zürich | Genf | Bern | Basel | Granada | Ho Chi Minh Stadt | Mauritius 

3 

 Stellungnahme zur Vernehmlassung V1.3 

6.  Monetarisierung 
Wir stimmen zu, dass die eID, wie in Artikel 26 dargelegt, für alle Bürger und 
Aussteller kostenlos sein muss. Eine Gebühr sollte überall dort erhoben werden, 
wo ein Attribut ausgegeben oder im Gegenzug erfragt wird. 
Dennoch sollte es eine klare Unterscheidung zwischen regulierten und nicht 
regulierten Attributen geben, wie sie auch in der "Verordnung zur europäischen 
digitalen Identität" beschrieben wird: 
"Bei einem frei verteilten Dienst und einem freien und liberalen Markt besteht die 

Gefahr, dass der Bürger zu einer Geisel internationaler Technologieanbieter wird, 

die seine Daten zu Geld machen und den Datenschutz verletzen würden." 

Grundsätzlich gilt: Wenn es kostenlos ist, wird der Nutzer zum Produkt. 
Der Bund muss Kontrollmassnahmen ergreifen, um solche Entwicklungen zu 
vermeiden. 

7.  Offline-Modus 
Die Nutzung der eID und der Prozess der Identitätsüberprüfung müssen sowohl 
im Offline- als auch im Online-Modus funktionieren: In einem Land wie dem 
unseren, mit weitläufiger und rauer Natur (Alpen), muss das System im Offline-
Modus voll funktionsfähig sein und darf auf keinen Fall vom Netzzugang und 
dessen Verfügbarkeit abhängig sein! Dies ist besonders wichtig, weil die 
vorgesehene Nutzung einer eID immer mehr mit realen Anwendungsfällen 
verbunden sein wird, bei denen wir nicht erwarten können, dass der Bürger 
Zugang zum Internet/Netzwerk hat. 

8.  Abwärtskompatibilität und Interoperabilität 
Als IdP-Anbieter mit umfassender Erfahrung in der Ausstellung von Ausweisen, z. 
B. für den Zugang zum elektronischen Patientendossier (EPD), fordern wir, dass 
das neue eID-Gesetz einen kontinuierlichen Zugang für solche bestehenden 
verifizierten Identitäten vorsieht und sicherstellt; zumindest für einen bestimmten 
Zeitraum. Wir empfehlen mindestens 5 Jahre. 
Viele Akteure - wie z.B. die Kantone - sind heute bereits aktive Identitätsanbieter. 
Deshalb ist diese Anforderung besonders wichtig, um die laufenden 
Digitalisierungsbemühungen nicht zu unterbrechen oder zu gefährden. Auch, weil 
es in der Zwischenzeit und in den nächsten Jahren keine alternativen Lösungen 
gibt und geben wird! Diesen Identitätsanbieter muss zugesichert sein, dass das 
neue System interoperabel sein wird. Eine vollständige Migration der bestehenden 
eID wird für sie nicht akzeptabel sein. 
Noch wichtiger ist, dass eine Rückwärtskompatibilität mit bereits zertifizierten 
Identitäten, die im Gesundheitsbereich, insbesondere dem elektronischen 

ELCA Security AG 
Av. de la Harpe 22-24 | Case postale 519 | 1001 Lausanne 
Tél. +41 21 613 21 11 | www.elcasecurity.ch 
Lausanne | Zürich | Genf | Bern | Basel | Granada | Ho Chi Minh Stadt | Mauritius 

4 

 Stellungnahme zur Vernehmlassung V1.3 

Patientendossier (EPD), verwendet werden, gewährleistet und eine 
Neuregistrierung dieser Bürger vermieden werden muss. 

Schlussfolgerung 
Wir freuen uns sehr, dass dieses Thema an Bedeutung gewonnen hat, und hoffen, 
dass wir bald Klarheit über das weitere Vorgehen haben werden. 
Wir gehören zu den Akteuren auf dem Markt, die in den letzten Jahren viel in 
dieses Thema investiert haben → eID und EPD. Wir erwarten, dass diese 
Anstrengungen anerkannt werden und dass Unternehmen wie unseres so bald wie 
möglich in die Entwicklung des neuen Systems miteinbezogen werden. Wir 
glauben, dass eine privat-öffentliche Partnerschaft in diesem Fall eine gute Lösung 
ist! Wir danken Ihnen für Ihre Zeit und Ihre Bemühungen. 

ELCA Security AG 
Av. de la Harpe 22-24 | Case postale 519 | 1001 Lausanne 
Tél. +41 21 613 21 11 | www.elcasecurity.ch 
Lausanne | Zürich | Genf | Bern | Basel | Granada | Ho Chi Minh Stadt | Mauritius 

5 

