 

 

 

 

Bundesamt für Justiz 
Bundesrain 20 
3003 Bern 
 
Per Mail: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 

Bern, 12. Oktober 2022 

Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis 
und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID); 
Vernehmlassungsverfahren 

Sehr geehrte Damen und Herren 

Wir  danken  Ihnen  für  die  Gelegenheit,  zum  Vorentwurf  für  ein  E-ID-Gesetz  (VE-BGEID) 
Stellung nehmen zu können. Aus datenschutzrechtlicher Sicht ergeben sich folgende Hin-
weise: 

1.  Allgemeine Bemerkungen 

Wir begrüssen die neue Initiative zur Einführung eines elektronischen Identitätsnachwei-
ses (E-ID) auf der Basis einer staatlich betriebenen Infrastruktur und den Grundsätzen 
des Schutzes der Privatsphäre durch Technik («privacy by design»), der Datensparsam-
keit und der dezentralen Datenspeicherung. 

2.  Bemerkungen zu den einzelnen Artikeln des VE-BGEID 

Art. 2 Abs. 2 Bst. b – Gesichtsbild 

In Art. 4 Abs. 4 VE-BGEID und den zugehörigen Erläuterungen wird der Bedarf nach einem 
biometrischen  Gesichtsbild  nur  für  den  Ausstellungsprozess  begründet.  Demgegenüber 
wird  der  Bedarf  nach  einem  biometrischen  Gesichtsbild  in  der  E-ID  selbst  weder  in  den 
Erläuterungen zu Art. 2 Abs. 2 Bst. g – der auf die Informationssysteme nach dem Ausweis-
gesetz (AwG) und dem Bundesgesetz über das Informationssystem für den Ausländer-  und 
den Asylbereich (BGIAA) verweist, die beide biometrische Gesichtsbilder enthalten können 
(vgl. Art. 11 i. V. m. Art. 2bis AwG und Art. 1 i. V. m. Art. 4 Abs. 1 Bst. abis BGIAA) – noch 
anderswo erklärt. Es bleibt deshalb nicht nachvollziehbar, weshalb auf einer ID für den Ein-
satz in der digitalen Welt ein biometrisches Gesichtsbild enthalten sein soll. Dafür ist ent-
weder eine zwingende Begründung zu liefern oder es ist darauf zu verzichten. 

 
 
 
 

 
c/o Datenschutzbeauftragter des Kantons Bern 
Poststrasse 25, CH-3072 Ostermundigen 
Tel. +41 (31) 633 74 10 
praesident@privatim.ch, www.privatim.ch 

 

 

Seite 2 / 5 

Art. 2 Abs. 3 Bst. a – Verwendung der AHV-Nummer 

Der Vernehmlassungsentwurf sieht vor, dass die E-ID auch die AHV-Nummer enthalten soll 
(Art. 2 Abs. 3 Bst. a VE-BGEID). In den Erläuterungen wird nicht ersichtlich, weswegen die 
AHV-Nummer enthalten sein muss. Der Zweck des Gesetzes in Art. 1 Abs. 2 Bst. a VE-
BGEID, die sichere Identifizierung mittels E-ID unter Privaten und mit Behörden zu gewähr-
leisten,  kann  auch  ohne  die  AHV-Nummer  erreicht  werden.  In  diesem  Sinne  genügt  die 
Verwendung der AHV-Nummer dem im Gesetz selbst verankerten Grundsatz der Daten-
sparsamkeit nicht (Art. 1 Abs. 2 Bst. b Ziff. 3 VE-BGEID). Auf die Verwendung der AHV-
Nummer in der E-ID ist zu verzichten. Wenn die AHV-Nummer nicht systematisch verwen-
det werden darf, muss das anwendbare Recht dies gemäss Art. 153c Abs. 2 AHVG explizit 
ausschliessen. Eine entsprechende Bestimmung ist in das Gesetz aufzunehmen. 

Art. 3 und Art. 4 – Prüfung der Identität bei der Ausstellung der E-ID 

Die Erläuterungen zu den persönlichen Voraussetzungen für die E-ID (Art. 3 VE-BGEID) 
und der Ausstellung der E-ID (Art. 4 VE-BGEID) besagen, dass bei der Ausstellung der E-
ID auf eine erneute Prüfung der Identität der antragstellenden Person aufgrund der Kosten, 
Benutzerfreundlichkeit und Geschwindigkeit verzichtet wird. Vorgesehen sei lediglich eine 
Verifikation der Identität anhand der eingereichten Informationen und der Gesichtsbildveri-
fikation. Gemäss Art. 6 Abs. 5 des neuen Datenschutzgesetzes (nDSG) muss, wer Perso-
nendaten bearbeitet, sich über deren Richtigkeit vergewissern. Dieselbe Bestimmung ver-
langt, dass die Angemessenheit der Massnahmen von der Art und dem Umfang der Bear-
beitung sowie vom Risiko abhängt, das die Bearbeitung für die Grundrechte der betroffenen 
Personen mit sich bringt. Eine nicht korrekt ausgestellte E-ID bringt ein erhebliches Risiko 
für  die  Grundrechte  der  betroffenen  Person  mit  sich  (Identitätsdiebstahl).  Entsprechend 
müssen die Massnahmen zur Verhinderung dieses Risikos tief greifen. Kosten, Benutzer-
freundlichkeit  und  Geschwindigkeit  sind  keine  Argumente,  um  ein  solches  Risiko  für  die 
Grundrechte nicht angemessen zu adressieren. Die entsprechenden Ausführungen in den 
Erläuterungen sind zu streichen. Das Risiko muss mit gesetzlich festgehaltenen Massnah-
men reduziert werden. Sollte auf Stufe des formellen Gesetzes auf zusätzliche Massnah-
men verzichtet werden, dann ist die Delegationsnorm in Art. 4 Abs. 5 VE-BGEID dahinge-
hend zu konkretisieren, dass der Bundesrat Massnahmen zur korrekten Feststellung der 
Identität erlässt. 

Art. 7 und Art. 8 – Sorgfaltspflicht und Unterstützung durch die Kantone 

Die Verankerung der Sorgfaltspflichten bei der Inhaberin oder beim Inhaber der E-ID nach 
Art. 7 VE-BGEID muss mit Massnahmen begleitet  werden, welche die Inhaberinnen und 
Inhaber der E-ID bei der Wahrnehmung der Sorgfaltspflichten unterstützen. Die Pflicht für 
die Kantone in Art. 8 VE-BGEID, Anlaufstellen zur Unterstützung bei der Ausstellung und 
dem Einsatz der E-ID einzurichten, erachten wir als sinnvoll aufgrund der Nähe der kanto-
nalen Behörden zu den Bürgerinnen und Bürger. Zusätzlich möchten wir anregen, Mass-
nahmen zur Wahrnehmung der Sorgfaltspflichten übersichtlich und gut zugänglich in  der 
Applikation mit der E-ID darzustellen. 

Art. 10 – Wahlfreiheit  

Wir begrüssen die in Art. 10 VE-BGEID festgehaltene Wahlfreiheit zwischen E-ID und ei-
nem anderen Ausweisdokument und den damit einhergehenden Grundsatz der Nichtdiskri-
minierung zwischen Personen, die eine E-ID nutzen wollen, und Personen, die keine E-ID 
nutzen wollen. 

 

Seite 3 / 5 

Art. 10 und Art. 16 – Umsetzung der Datensparsamkeit auf Seite Verifikatorin 

Bei der Verwendung von elektronischen Identitätsnachweisen stellt die Überidentifikation 
ein Problem dar. Der Begriff Überidentifikation bezeichnet die Bearbeitung zu vieler Perso-
nendaten bei der Identifikation einer Person für einen bestimmten Zweck. Die Überidentifi-
kation steht im Widerspruch zum Grundsatz der Datensparsamkeit. Das Vorweisen einer 
E-ID und das Vorweisen von (anderen) elektronischen Nachweisen ist in zwei Bestimmun-
gen der Vorlage geregelt (Art. 10 und Art. 16 VE-BGEID). Hinsichtlich der Überidentifikation 
erwähnt  Art. 10 VE-BGEID zwar die Möglichkeit die E-ID oder Teile davon vorzuweisen, 
der eigentliche Regelungsgegenstand von Art. 10 VE-BGEID ist aber die Pflicht zur Akzep-
tanz von physischen Ausweisdokumenten. In Art. 16 Abs. 1 VE-BGEID wird geregelt, dass 
die Inhaberin oder der Inhaber eines elektronischen Nachweises (also auch der E-ID) be-
stimmt, welche Bestandteile des Nachweises oder davon abgeleiteten Informationen an die 
Verifikatorin  übermittelt  werden.  Jedoch  wird  dies  in  den  Erläuterungen  von  Art.  16  VE-
BGEID dahingehend relativiert, dass die Verifikatorin festlegt, welche Daten für den Zugang 
zu ihren Diensten erforderlich sind und dass dies den Handlungsspielraum der Inhaberin 
oder des Inhabers begrenzt. Die Erläuterungen bringen klar zum Ausdruck, dass ein Dienst 
nicht genutzt werden kann, wenn die Inhaberin oder ein Inhaber  beschliesst, die von der 
Verifikatorin verlangten Elemente nicht zu übermitteln. Zwar wird in den Erläuterungen auf 
den «Grundsatz der Beschränkung der Datenbearbeitung auf das strikte Minimum» (Da-
tenvermeidung und Datensparsamkeit) verwiesen. Weil es sich dabei um einen allgemei-
nen Grundsatz zum Schutz von Personendaten handle, müsse er im Gesetz nicht erwähnt 
werden.  

Gemäss den Erläuterungen besteht keine Absicht, das Verhalten der Verifikatorin im VE-
BGEID weiter zu regulieren. Das Verhalten der Verifikatorin ist datenschutzrechtlich einzig 
den Regeln des nDSG unterstellt. Dabei öffnet sich allerdings ein Widerspruch zum Zweck 
des VE-BGEID. Gemäss Art. 1 Abs. 2 Bst. b Ziff. 3 VE-BGEID hat das Gesetz zum Zweck, 
die Grundrechte von Personen zu gewährleisten, über die im Zusammenhang mit der Ver-
wendung der E-ID Daten bearbeitet werden und soll dies durch die Umsetzung des Grund-
satzes der Datensparsamkeit tun. Das Gesetz selbst sieht also vor, dass der Grundsatz der 
Datensparsamkeit umgesetzt werden muss, wenn bei der Verwendung der E-ID Personen-
daten bearbeitet werden. Der Zweck in Art. 1 VE-BGEID beschränkt sich dabei nicht auf 
die Datensparsamkeit auf Seite der Ausstellerin. Zudem braucht es Regeln zur Einhaltung 
der Datensparsamkeit durch die Verifikatorin. Ein Verweis in den Erläuterungen reicht nicht 
aus. Es braucht unter Art. 10 VE-BGEID weitere Regeln für das Vorweisen der E-ID: Einer-
seits soll die Verifikatorin verpflichtet sein, die E-ID nur dann zu verlangen, wenn dies ab-
solut notwendig ist, und andererseits soll die Verifikatorin verpflichtet sein, nur diejenigen 
Teile der E-ID abzufragen, auf die sie nicht verzichten kann. Die Konkretisierung von da-
tenschutzrechtlichen Grundsätzen im VE-BGEID ist gerechtfertigt, weil die Möglichkeit zur 
einfachen Identifikation auf elektronischem Weg einen Anreiz für neue und unnötige Iden-
tifikationspflichten und Datensammlungen setzt, welche bei der analogen Identifikation gar 
nicht aufgekommen wären. Zusätzlich soll die Verifikatorin verpflichtet sein, die Daten der 
Identifikation weder zu speichern noch weiterzugeben noch sonst wie zu bearbeiten, ausser 
eine  anderweitige  Pflicht  verlangt  dies.  Eine  zusätzliche  Sammlung  der  Daten  durch  die 
Verifikatorin zu anderen Zwecken als der Identifikation basierend auf der datenschutzrecht-
lichen Grundlage der Einwilligung einer Person im privatrechtlichen Kontext wäre in einem 
zweiten, separaten Schritt nach der Identifikation immer noch möglich. Diese Einwilligung 
müsste  dann  in  der  Form  einer  freiwilligen Willensäusserung  ausserhalb  des  Identifikati-
onsvorgangs eingeholt werden. 

 

 

Seite 4 / 5 

Art. 11 Abs. 4 – Keine Aufbewahrung der über Schnittstellen abgerufenen Daten 

Das Informationssystem zur Ausstellung und zum Widerruf der E-ID verfügt zum Bezug der 
Personenidentifizierungsdaten  nach  Art.  2  Abs.  2  VE-BGEID  über  Schnittstellen  zu  ver-
schiedenen  Informationssystemen  (Art.  11  Abs.  3  VE-BGEID).  Die  Erläuterungen  halten 
fest, dass die aufgerufenen Daten weder dupliziert noch im Informationssystem des Fed-
pols gespeichert werden. Dies geht aus dem Normtext nur implizit hervor, weil die Aufzäh-
lung der im Informationssystem zur Ausstellung und zum Widerruf der E-ID enthalten Daten 
die Personenidentifizierungsdaten nach Art. 2 Abs. 2 VE-BGEID nicht enthält (Art. 11 Abs. 
2 VE-BGEID). Es ist wünschenswert, wenn dieser essentielle Punkt, dass die abgerufenen 
Daten nicht aufbewahrt werden im Informationssystem zur Ausstellung und zum Widerruf 
der E-ID, im Normtext explizit zum Ausdruck kommt. Dazu könnte Art. 11 Abs. 4 VE-BGEID 
ergänzt  werden:  Die  via  Schnittstellen  bezogenen  Daten  werden  ausschliesslich  zum 
Zweck  der  Ausstellung  der  E-ID  bearbeitet  und  nicht  im  Informationssystem  aufbewahrt. 
Diese Ergänzung würde die Umsetzung des Prinzips der dezentralen Datenhaltung recht-
lich klar verankern. 

Art. 16  Abs. 3 – Keine Datenspur bei der Prüfung durch die Verifikatorin im System zur 
Bestätigung von Identifikatoren 

Die Prüfung der E-ID oder anderer elektronischer Nachweise durch die Verifikatorin im Sys-
tem zur Bestätigung von Identifikatoren in Art. 18 VE-BGEID darf keine Personendaten hin-
terlassen. Es darf nicht ersichtlich sein, wann, wo und für was eine Nutzerin oder ein Nutzer 
der  E-ID  oder  eines  anderen  elektronischen  Nachweises  ihre  E-ID  oder  ihren  elektroni-
schen Nachweis eingesetzt hat. Art. 16 Abs. 3 VE-BGEID hält fest, dass die Betreiberin der 
Systeme keine Kenntnis des Inhalts der vorgewiesenen elektronischen Nachweise hat und 
möglichst keine Rückschlüsse auf deren Verwendung und die Beteiligten ziehen kann. Es 
ist nicht klar, warum die Systeme nicht so gestaltet werden müssen, dass gar keine Rück-
schlüsse gezogen werden können. Auf das Wort «möglichst» ist im Text von Art. 16 Abs. 3 
VE-BGEID zu verzichten. Falls aus technischen oder rechtlichen Gründen nicht darauf ver-
zichtet werden kann, ist in den Erläuterungen klar darzulegen, warum eine Ausgestaltung 
eines  Systems,  dass  keine  Rückschlüsse  über  die  Verwendung  der  E-ID  oder  anderer 
elektronischer Nachweise zulässt, nicht möglich ist. 

Art. 17 Abs. 3, Art. 18 Abs. 2 und Art. 22 – Verifizierung der Identität von privaten Aus-
stellerinnen und Verifikatorinnen 

Die Öffnung des Systems zur Bestätigung von Identifikatoren für die Zuordnung von Iden-
tifikatoren und Schlüsseln von privaten Ausstellerinnen und Verifikatorinnen bedingt beglei-
tende Massnahmen. Insbesondere ist eine Verifizierung der Identität der privaten Ausstel-
lerinnen  und  Verifikatorinnen  vorzusehen.  Entsprechend  ist  Art.  17  Abs. 3  VE-BGEID  zu 
ändern,  dass  die  Ausstellerinnen  und  Verifikatorinnen  ihre  Daten  nicht  ohne  Verifikation 
selbst in das Basisregister eintragen können. In den Erläuterungen wird das Risiko ausge-
wiesen,  dass  Ausstellerinnen  oder  Verifikatorinnen  mit  vorgetäuschter Identität  elektroni-
sche Beweismittel ausstellen könnten. Weil jedoch ein Zulassungsverfahren ressourcenin-
tensiv wäre und zu einem teuren und unnötigen Flaschenhals führen würde, soll auf eine 
Verifikation verzichtet werden. Art. 22 VE-BGEID sieht vor, dass der Bund öffentlich über 
Fälle von begründetem Verdacht auf Missbrauch der Vertrauensinfrastruktur informiert. Die 
Erläuterungen nennen dies als risikomindernde Massnahme. Ein nachträglicher Kommuni-
kationsweg  ausserhalb  der  Systeme  der  VE-BGEID  erscheint  jedoch  ungenügend,  dem 
benannten Risiko zu begegnen. Die hohen Kosten des Zulassungsprozesses dürfen zudem 
kein Argument sein, die Risiken des Missbrauchs der Vertrauensinfrastruktur zu erhöhen. 
Von einer Vertrauensinfrastruktur kann zudem nur gesprochen werden, wenn die Risiken 

 

Seite 5 / 5 

des Missbrauchs mit allen möglichen Mitteln reduziert werden. Deswegen ist ein Verifizie-
rungsprozess bei der Öffnung für Private vorzusehen.  

Art. 23 – Open Source Software 

Wir unterstützen die Veröffentlichung des Quellcodes der vom Bund zur Verfügung gestell-
ten  Elemente  der  Vertrauensinfrastruktur  zur  Umsetzung  der  E-ID  in  Art.  23  VE-BGEID. 
Open Source Software und die damit einhergehende Transparenz trägt zum Vertrauen in 
technische Lösungen bei, was gerade im sensiblen Bereich des Nachweises der Identität 
von natürlichen Personen essentiell ist. 
 
 
Wir danken Ihnen für die Berücksichtigung unserer Anliegen und stehen Ihnen für Rückfra-
gen gerne zur Verfügung. 

Freundliche Grüsse 

Ueli Buri 
Präsident privatim 
 

