 

Die Schweizerische Post AG 
Stab CEO 
Wankdorfallee 4 
3030 Bern 

  

Telefon +41 58 341 15 64 
www.post.ch 
 
 

Datum  14. Oktober 2022 

Ihre Nachricht 

 
 

Kontaktperson  Franziska Heer 

E-Mail  franziska.heer@post.ch  

Direktwahl  +41 58 341 15 64  

 
 

 

 

 

 

 

 

Stab CEO, Wankdorfallee 4, 3030 Bern 

 

 
Bundesrätin Karin Keller-Sutter 
Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartment 
EJPD 
Bundeshaus West 
3033 Bern 
 
Als PDF/Word an: rechtsinformatik@bj.admin.ch 
 
 

 
Stellungnahme der Schweizerischen Post zum Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektro-
nischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (BGEID) 
 

 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin Keller-Sutter 
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
 
Wir danken Ihnen bestens für die Gelegenheit, zum Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elekt-
ronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) Stellung 
nehmen zu können. 
 
1.  Betroffenheit der Schweizerischen Post  

Die Schweizerische Post sieht in der digitalen Transformation eine Notwendigkeit für die Schweiz 
und fördert sie mit ihren Kompetenzen. Als bundesnahes Unternehmen und Bindeglied zwischen 
Bund, Kantonen und Wirtschaft will die Post aktiv beim Aufbau des E-ID Ökosystems mitwirken und 
Verantwortung übernehmen. Mit ihrem schweizweiten Netz an Zugangspunkten bietet die Post eine 
ideale Voraussetzung als mögliche Anlaufstelle für die Bevölkerung im Zusammenhang mit der Aus-
stellung und dem Einsatz der E-ID. Schon heute bieten die Filialen der Post der Bevölkerung allge-
meine Unterstützung bei verschiedenen E-Government-Anwendungen.  
 
Eine sichere Identität für Akteure im digitalen Raum ist ein Schlüsselelement für den Erfolg der not-
wendigen digitalen Transformation der Schweiz und wir messen ihr daher eine hohe Priorität bei. Si-
chere digitale Systeme sind seit Langem Teil des Postalltags: sie schaffen die Voraussetzung dafür, 
dass die Post ihre Kernkompetenz, sensible Informationen sicher und vertrauensvoll zu transportie-
ren, im physischen Kerngeschäft wie auch in der virtuellen Welt umsetzen kann. Die Post hat in den 
letzten Jahren ihre Kompetenzen und Ressourcen in der Informations- und Verschlüsselungstechno-
logie ausgebaut und bietet heute digitale Lösungen für Behörden, Geschäfts- und Privatkunden an.  
 
Unsere Tochtergesellschaft SwissSign bietet digitale Dienstleistungen an, etwa die SwissID und Zerti-
fikats- und Signaturlösungen. Die SwissID ist eine digitale Identität, welche einen einfachen und si-
cheren Zugang zur Onlinewelt ermöglicht. Sie ist bereits heute den Zugang für rund 200 Online Ser-
vices von Schweizer Firmen. So hat die SwissID erfolgreich das Zertifizierungsverfahren für die sichere 

Datum   14. Oktober 2022 

Seite   2 

 
Identifizierung im elektronischen Patientendossier (EPD) durchlaufen. Zudem hat sie ein Onlinever-
fahren zur Identitätsüberprüfung eingeführt (Videoidentifikation). 
 
Die selbst verwaltete Identität, die sogenannte Self Sovereign Identity (SSI), ist das Kernelement eines 
auf SSI basierenden E-ID-Ökosystems. Die Post baut mit der Durchführung von Pilotprojekten wie der 
elektronischen Wohnsitzbestätigung sowie dem digitalen Anstellungsprozess in diesem Bereich ein 
fundiertes Know-How auf und teilt dieses mit der Fach-Community.  
 
2.  Grundsätzliches zum Entwurf 

Das Gesetz sieht die Einführung eines staatlichen elektronischen Identitätsnachweises vor für Inhabe-
rinnen und Inhaber eines von den Schweizer Behörden ausgestellten Ausweises. Es setzt den Rah-
men für eine Vertrauensinfrastruktur, deren Kernelemente eine staatliche E-ID ist. Die Post fordert 
schon länger eine solche elektronische Identität. Wir begrüssen daher, dass das EJPD in kurzer Zeit 
eine Vernehmlassungsvorlage ausgearbeitet hat. Wir sind der Ansicht, dass der vorliegende Geset-
zesentwurf den politischen Auftrag gut umsetzt und die zentralen Grundsätze «privacy by design», 
«Datensparsamkeit» und «dezentrale Datenspeicherung» angemessen berücksichtigt. 
 
Für die Post ist die elektronische Identität in vielerlei Hinsicht von zentraler Bedeutung. Infolgedessen 
möchten wir die folgenden Punkte besonders hervorheben und Sie bitten, diese zu berücksichtigen: 
 
Ambitionsniveau 3 (Ökosystem) muss zügig erreicht werden 
Ein rein staatlich genutzter, digitaler Ausweis erscheint uns nicht zweckdienlich und wird nicht aus-
reichen, um die Digitalisierung in der Schweiz entscheidend voranzutreiben. Dass der vorliegende 
Gesetzesentwurf bzw. die vorgesehene Infrastruktur unterschiedliche elektronische Nachweise vor-
sieht und damit Richtung Ambitionsniveau 3 als offenes Ökosystem abzielt, begrüssen wir. Der Aus-
bau dieses Ökosystems muss schrittweise, aber zielstrebig und zügig erfolgen. Wir sind der Meinung, 
nur ein Ökosystem, in dem es eine Vielzahl unterschiedlichster Ausstellerinnen und Verifikatorinnen 
gibt, kann der Bevölkerung den Mehrwert der digitalen Identität bieten. Die Post ist bereit, mit ihren 
Dienstleistungen einen aktiven Beitrag zu leisten, um das Erreichen des Ambitionsniveaus 3 voranzu-
treiben. 
 
Klarere Abgrenzung der E-ID als Identifikationsmittel von Authentifikationsmittel 
Die Ausstellung und die Verwendung der E-ID sind gemäss Vorentwurf freiwillig. Wir begrüssen dies 
ausdrücklich. Die Bevölkerung soll künftig weiterhin die Wahl haben, wie auf das persönliche elekt-
ronische Patientendossier (EPD) zugegriffen werden kann. SwissSign und aktuell zwei weitere Unter-
nehmen sowie zwei Kantone sind gemäss Bundesgesetz über das elektronische Patientendossier 
(EPDG) zertifiziert und bieten eine sichere Login-Lösung an. Im Sinne der Freiwilligkeit, des Wettbe-
werbs und nicht zuletzt auch vor dem Hintergrund der getätigten Investitionen sollten neben der 
staatlichen E-ID weiterhin z.B. gemäss EPDG zertifizierte Lösungen möglich bleiben. Dafür ist eine 
klare Abgrenzung zwischen Identifikationsmittel und Authentifikationsmittel vorzusehen. Die E-ID 
gemäss vorliegendem Gesetzesentwurf ist ein digitaler Identitätsnachweis im Sinne eines digitalen 
Pendants zum Pass oder zur Identitätskarte. Sie sollte kein «Login» im Sinne eines Zugangsmittels zu 
digitalen Diensten (Authentifikationsfunktion) sein. Diese Unterscheidung wird im Vorentwurf aus 
unserer Sicht zu wenig deutlich gemacht. Wird diese Unterscheidung explizit vorgenommen, werden 
bestehende und künftige, private und öffentliche Angebote von elektronischen Authentifizierungs-
diensten nicht benachteiligt und wäre dies unserer Meinung nach ein wesentlicher Treiber für das 
angestrebte Ökosystem. 
 
Gleichberechtigte Angebote von privaten Dritten ermöglichen 
Es erscheint uns essenziell, dass es im Sinne des angestrebten E-ID-Ökosystems auch Akteuren des 
privaten Sektors möglich ist, separate, nichtstaatliche Lösungen und Mechanismen bereitzustellen. 
Aus dem vorliegenden Gesetzesentwurf ist nicht gänzlich ersichtlich, welche Rollen Private bei der 
Entwicklung und Einführung des angestrebten Ökosystems einnehmen können und dürfen.  
 

 

Datum   14. Oktober 2022 

Seite   3 

 
Im Gesetz nicht geregelt – und daher implizit erlaubt – ist die Verwendung von elektronischen Brief-
taschen (Wallets), die von privaten Akteuren ausgestellt werden. Es ist vorgesehen, dass Nutzerinnen 
und Nutzer auch andere Anwendungen für die Aufbewahrung und Vorweisung ihrer elektronischen 
Nachweise verwenden können. Wichtig scheint uns daher, dass auch diese privaten Anwendungen 
an die Vertrauensinfrastruktur des Bundes und insbesondere an das Informationssystem des fedpol 
beim Ausstellprozess angebunden werden können – im Sinne von gleich langen Spiessen für alle. 
Wir schlagen vor, dass die staatliche E-ID auch aus einer privaten Wallet hinaus beantragt werden 
kann. 
 
Disruptive Prozesse und Nutzung der E-ID in der physischen Welt 
Die E-ID ermöglicht den Inhaberinnen und Inhabern, sich bei Geschäftsprozessen in der digitalen 
Welt einfacher zu identifizieren. So können die bestehenden (Online)-Identifizierungsprozesse ersetzt 
werden, die heute viel komplexer sind. Die E-ID kann auf dem Smartphone installiert und so eben-
falls in der physischen Welt verwendet werden (analog zu einem COVID Zertifikat). Damit kann die 
E-ID auch in der physischen Welt wie ein Papierausweis genutzt werden. Die Post sieht in dieser 
Möglichkeit einen klaren Mehrwert für die E-ID. Aus unserer Sicht ist dabei zentral, dass die E-ID und 
das E-ID Ökosystem symbiotisch und aufeinander abgestimmt wachsen und die Schnittstellen klar 
definiert werden. Aus unserer Sicht werden diese Grundsätze und Prozesse der Verwendung der E-ID 
in der physischen Welt noch zu wenig klar beschrieben. Es besteht aktuell ein hoher Interpretations-
spielraum (beispielsweise die Nutzung und Validierung eines COVID Zertifikats mit einem gültigen 
digitalen Ausweis als Zutrittskontrolle oder bei der Einreise in die Schweiz).  
 
Kantonale Anlaufstellen (Artikel 8 des BGEID) 
PostNetz stellt den Kantonen die rund 800 eigenbetriebenen Filialen als physische Anlaufstellen zur 
Verfügung. Täglich verzeichnen die Filialen der Post mehr als 9 Mio. Passantinnen und Passanten und 
dabei über 320'000 Kundengeschäfte. Das Filialnetz der Post bietet in der ganzen Schweiz – sowohl 
in urbanen als auch in ländlichen Regionen – niederschwelligen Zugang zu Dienstleistungen und 
dadurch Nähe zu Bürgerinnen und Bürgern. Ergänzend zum Support des fedpol bei der Ausstellung 
oder dem Widerruf der E-ID, kann die Post der Bevölkerung daher in ihren Filialen allgemeine Unter-
stützung anbieten in Zusammenhang mit der Ausstellung und dem Einsatz der E-ID. Das breite Post-
filialnetz kann als wichtiger Multikanal fungieren und neben der Unterstützung in den digitalen Pro-
zessen (Fernidentifizierung) auch im physischen Prozess in der E-ID Ausstellung unterstützend wir-
ken. Dadurch kann die Post einen wesentlichen Beitrag für die Verbreitung der E-ID in der Bevölke-
rung leisten.  
 
3. 

Im Einzelnen 

Bezogen auf unsere Tätigkeiten und Visionen möchten wir zu den folgenden Artikeln aus Sicht der 
Schweizerischen Post ergänzend zu den eingangs gemachten Erläuterungen im Detail Stellung bezie-
hen. 
 
Art. 1 VE E-ID-Gesetz: Gegenstand und Zweck 
-  Abs. 1  
Die Erweiterung des E-ID Gesetzes auf «andere elektronische Nachweise» und das dadurch entste-
hende Ökosystem haben enorme Bedeutung weit über das E-ID Thema hinaus. Da eine für Private 
zur Nutzung offenstehende staatliche Infrastruktur geschaffen werden soll, muss die Gleichbehand-
lung mit ähnlichen privaten Infrastrukturen im Gesetz geregelt werden. 
 
Um dies klar zum Ausdruck zu bringen, schlagen wir in Absatz 1 folgende Änderung vor: 
 

d. die Förderung neuer digitaler Geschäftsmodelle, die mit dieser Vertrauensinfrastruktur 
verbundenen sind. 
 

Konkretisiert wird das Förderungsziel durch den neuen Art. 25bis Finanzhilfen (s.u.). 
 

 

Datum   14. Oktober 2022 

Seite   4 

 
-  Abs. 1bis (neu) 
Das BGEID basiert auf dem Grundverständnis, dass die E-ID ein digitaler Identitätsnachweis im Sinne 
eines digitalen Pendants zum Pass oder zur Identitätskarte ist und nicht ein «Login» im Sinne eines 
Zugangsmittels zu digitalen Diensten (Authentifikationsfunktion). Dies muss im BGEID klar zum Aus-
druck kommen, damit bestehende und künftige, private und öffentliche Angebote von elektroni-
schen Authentifizierungsdiensten, namentlich föderierte Dienste im angestrebten E-ID-Ökosystem 
nicht benachteiligt werden. Wir schlagen deshalb eine entsprechende Abgrenzung in einem neuen 
Absatz 1bis in Artikel 1 vor: 

 
Das Gesetz regelt nicht die Anforderungen an mit der E-ID verbundenen, öffentlichen oder 
privaten elektronischen Authentifizierungsdienste. 

 
Art. 8 VE E-ID-Gesetz: Anlaufstellen der Kantone 
Mit privaten, vertrauenswürdigen Unterstützungsangeboten können Bürgerinnen und Bürger dort 
und dann erreicht werden, wenn sie konkreten Bedarf haben. Die Post hat schweizweit bereits Infra-
strukturen und Prozesse zur Identitätsprüfung im Einsatz. Sie kann als Anlaufstelle für Bürgerinnen 
und Bürger einen wesentlichen Beitrag leisten und z.B. im Auftrag der Kantone Unterstützung für 
die E-ID anbieten. Privaten Unterstützungsangeboten ist gleichberechtigt zu öffentlichen Angeboten 
ein Platz einzuräumen. Wir schlagen deshalb in Artikel 8 folgende Änderung vor: 
 

Die Kantone bezeichnen die öffentlichen oder privaten Stellen, die in Zusammenhang mit 
der Ausstellung und dem Einsatz der E-ID Unterstützung anbieten. 

 
(neu) Art. 25bis VE E-ID-Gesetz: Finanzhilfen 
Um den angestrebten Nutzen aus der E-ID und der Infrastruktur für andere elektronische Nachweise 
ziehen zu können, ist es notwendig im E-ID Ökosystem das Ambitionsniveau 3 zügig erreichen zu 
können. Finanzhilfen sind ein wichtiges Mittel dazu. Wir schlagen die Verankerung von Finanzhilfen 
im BGEID vor, sofern dies nicht bereits durch das geplante EMBaG abgedeckt ist. 
 

Der Bund richtet Finanzhilfen für die Umsetzung des E-ID-Gesetzes aus. Der Bund hält sich 
dabei an die Anforderungen von Art. 8 des Bundesgesetzes über den Einsatz elektronischer 
Mittel zur Erfüllung von Behördenaufgaben (EMBaG) und fördert dabei gezielt neue digitale 
Geschäftsmodelle, die mit der E-ID Vertrauensinfrastruktur verbunden sind. 

 
4.  Schlussbemerkungen 

Wir bedanken uns für Ihre Kenntnisnahme und die Berücksichtigung unserer Ausführungen in ihren 
weiteren Arbeiten betreffend das E-ID Gesetz.  
 
Sehr gerne partizipieren unsere Spezialistinnen und Spezialisten weiterhin im Projektraum des Bun-
desamts für Justiz zu den Themen E-ID und digitale Vertrauensinfrastruktur in der Schweiz und tau-
schen sich dazu mit den Fachstellen des BJ aus. Sie stehen Ihnen für Rückfragen gerne zur Verfü-
gung. 

Freundliche Grüsse 
 
Die Schweizerische Post AG 
 

 

 
Katrin Nussbaumer 
Co-Leiterin Stab 

 

 
 
 

 
Nicole Burth 
 
Leiterin Kommunikations-Services  

 

