 

Swisscom (Schweiz) AG, Konzernrechtsdienst, 3050 Bern 

 

 

Per E-Mail an: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch  
 
Zu Handen: 
Frau Bundesrätin Keller-Sutter 
Eidgenössisches Justiz- und 
Polizeidepartement EJPD 
 
  

Datum 
Ihr Kontakt 
Thema 

12.10.2022 
Raffael Knecht / 058 221 61 01 / raffael.knecht@swisscom.com 

  Stellungnahme zum Vorentwurf des E-ID-Gesetzes 

Seite 
1 von 5 

 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin 
Sehr geehrte Damen und Herren 

 

Vielen Dank für Ihre Einladung vom 29. Juni 2022 und die Möglichkeit, im Vernehmlassungsverfahren zum 
Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische 
Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) Stellung zu nehmen. 

Auch für Swisscom ist die digitale Identität ein wichtiges Thema. Denn beim heutigen Stand der 
Digitalisierung ist es ein dringendes Anliegen, ein elektronisches Identifikationsverfahren mit breiter 
Akzeptanz einsetzen zu können. Swisscom ist überzeugt, dass der Erfolg der staatlichen elektronischen 
Identität (E-ID) sowie dem damit zusammenhängenden Vertrauensökosystem von drei Faktoren abhängt: 

•  die Handhabung der E-ID sowie der anderen elektronischen Nachweise muss benutzerfreundlich 

ausgestaltet sein; 

•  die Verwendung der E-ID muss bei wenigen, jedoch weit verbreiteten Services aktiv gefördert 

werden und 

•  die Umsetzung muss schliesslich schnell erfolgen. 

 

1.  Grundsätzliches 

Gleich wie in der physischen Welt erfordert die Abwicklung bestimmter Dienstleistungen oder 
Behördengeschäfte auch in der digitalen Welt die Identifikation der beteiligten Nutzerinnen und Nutzer. 

In vielen Anwendungsfällen genügt jedoch bereits der Nachweis eines bestimmten Merkmals, wie 
beispielsweise das Erreichen des erforderlichen Mindestalters beim Kauf von Gütern, die einer 
Altersbeschränkung unterliegen. 

Swisscom (Schweiz) AG 
Konzernrechtsdienst  
Postfach, 3050 Bern 
  

 

  

Standortadresse 
Alte Tiefenaustrasse 6 
3048 Worblaufen 

 

 

Seite 
2 von 4 

Überall dort, wo keine spezifischen Regelungen gelten und ein Geschäftsvorfall mit einer unmittelbaren 
Zahlung abgeschlossen werden kann, ist üblicherweise kein weiterer Nachweis zur Abwicklung einer 
Transaktion erforderlich. 

In diesem Spannungsfeld zielen Konzepte wie namentlich „Self-Sovereign Identity“ (SSI) darauf ab, 
datenschutzrechtlichen Anliegen wie dem Prinzip der Datenminimierung mittels selbstverwalteter 
Identitäten und Attributen bestmöglich zu entsprechen. Gleichermassen sollen auch die weiteren 
Ansprüche der handelnden Akteure, allen voran an die Benutzerfreundlichkeit, berücksichtigt werden, 
indem konzeptionell an altbekannte Abläufe aus der physischen Welt angeknüpft wird. 

Ein derart ausgestaltetes Vertrauensökosystem bildet schliesslich die Basisinfrastruktur für eine digitale 
Landschaft, auf deren Grundlage sich bereits bestehende Anwendungen überhaupt erst in der Breite 
etablieren und neue Anwendungen gedeihen können. Viel diskutierte Beispiele hierfür sind E-Collecting und 
-Voting-Systeme, die Bestellung von Registerauszügen aller Art sowie in übergeordneter Weise die digitale 
Willenskundgabe mittels der elektronischen Signatur. 

Gerade beim digitalen Gegenstück zur handschriftlichen Unterschrift, der qualifizierten elektronischen 
Signatur (QES) nach dem Bundesgesetz über die elektronische Signatur (ZertES), verunmöglichte das Fehlen 
niederschwelliger Identifikationsverfahren in der Vergangenheit deren Verbreitung in der Schweiz. 
Swisscom befürwortet deshalb die Regelung, wonach der Identitätsnachweis bei der Registrierung für die 
QES durch einen elektronischen Identitätsnachweis nach dem BGEID wird erbracht werden können. Wir 
gehen davon aus, dass die für den Privatrechtsverkehr anerkannten Anbieterinnen von 
Zertifizierungsdiensten von dieser Möglichkeit Gebrauch machen werden und die Verwendung der 
elektronischen Signatur in der breiten Bevölkerung dadurch weiter gefördert wird. 

Vor diesem Hintergrund begrüsst Swisscom den Vorentwurf grundsätzlich, regt aber an, nachfolgende 
Punkte in den weiteren Arbeiten zu berücksichtigen. 

2.  Risiken und Verbesserungsvorschläge aus Sicht Swisscom 

a)   Balanceakt zwischen technologieneutraler Regulierung und Wahrung der Investitionssicherheit 
privater Akteure 
Der Vorentwurf regelt die Eckpunkte der E-ID sowie der darunterliegenden Vertrauensinfrastruktur und 
verweist an zahlreichen Stellen auf die Möglichkeit oder die Pflicht des Bundesrates, auf Verordnungsstufe 
Ausführungsbestimmungen zu erlassen. 

Ein technologieneutraler Rechtsrahmen ist grundsätzlich begrüssungswert, um eine dynamische 
Weiterentwicklung der Vertrauensinfrastruktur und deren Anpassung an den jeweiligen Stand der Technik 
zu ermöglichen. 

Bevor allerdings die Grundzüge der Ausgestaltung der Vertrauensinfrastruktur sowie die konkrete 
Rollenverteilung zwischen Staat und privaten Akteuren nicht hinreichend konkret sind, können potenzielle 
Technologielieferanten und Dienstleistungserbringer ihre Geschäftsmodelle nur ungenügend ausarbeiten. 
Dadurch wird auch die Planung von potenziellen E-ID-verwendenden Diensten und 
Dienstleistungsangeboten im Bereich der digitalen Nachweise erschwert. Dies birgt das Risiko, dass 
zwischen Inkrafttreten des Gesetzes und der Etablierung eines Vertrauensökosystems, das den 
Benutzerinnen und Benutzern Anwendungsmöglichkeiten der E-ID und anderer elektronischer Nachweise 
bietet, unnötig viel Zeit verstreicht, was im schlimmsten Fall die Adaption der Lösung verhindert. Deshalb ist 
es aus Sicht Swisscom wichtig, frühzeitig Klarheit zu schaffen in Punkten, die geschäftsstrategische 
Entscheide privater Akteure massgeblich beeinflussen könnten. Insbesondere betrifft dies Aspekte zur 
Ausgestaltung der Vertrauensinfrastruktur und deren vielfältigen Schnittstellen. Diesbezüglich erscheinen 

 

 

 

Seite 
3 von 4 

uns die Ausführungen im 5. Abschnitt zur Vertrauensinfrastruktur in grundlegender Weise zu abstrakt, um 
konkrete Handlungsempfehlungen daraus ableiten zu können. 

b)   Vertrauen schaffen durch explizite Regelung des Schutzes der Privatsphäre und Abwehrrecht auf 
freien Zugang zum Internet 
Der  datenschutzrechtliche  Grundsatz  der  Datenminimierung  verlangt,  dass  die  Bearbeitung  von 
Personendaten  dem  Zweck  angemessen  und  auf  das  für  die  Zwecke  der  Bearbeitung  notwendige  Mass 
beschränkt  sein  muss.  Demnach  setzt  das  Datenschutzrecht  potenziellen  Verifikatoren  Schranken  bei  der 
Wahl, welche Nachweise sie für den Zugang zu ihren Diensten voraussetzen dürfen. 

Der einschlägige Art. 16 Abs. 1 des Vorentwurfs betreffend das Vorweisen von elektronischen Nachweisen 
nennt  diese  Schranke  nicht  explizit,  auch  andernorts  wird  darauf  abgestellt,  dass  allgemeine  Grundsätze 
zum Schutz von Personendaten im BGEID nicht wiederholt werden müssen,  um Geltung zu behalten. Aus 
rechtssystematischer Sicht ist dies selbstredend zu begrüssen. 

Hingegen könnte es die Akzeptanz der Vorlage fördern, wenn im BGEID, konkret in dessen Art. 16, explizit 
verankert wird, dass Verifikatoren für den Zugang von Diensten nur jene Nachweise verlangen dürfen, die 
aus  explizit  zu  nennenden  Gründen  erforderlich  sind.  KonsumentInnen  könnten  andernfalls  mit 
allgemeinen  Geschäftsbedingungen  (AGB)  und  Datenschutzerklärungen  konfrontiert  werden,  die  sie 
eigentlich  gar  nicht  akzeptieren  wollen,  aber  faktisch  nicht  ablehnen  können,  wenn  sie  einen 
entsprechenden Dienst in Anspruch nehmen möchten. 

In  grundlegender  Weise  bildet  schliesslich  der  Zugang  zum  Internet  sowie  zu  zentralen  digitalen 
Basisdiensten beim heutigen Stand der Digitalisierung gar die Voraussetzung für die wirksame umfassende 
Wahrnehmung praktisch aller Grundrechte. Thematisch spiegelbildlich zur Materie der digitalen Nachweise 
möchten  wir  deshalb  anregen,  die  Einführung  eines  Abwehrrechts  auf  freien  Zugang  zum  Internet, 
verstanden  als  die  Summe  essenzieller  digitaler  Dienste,  zu  prüfen.  Als  Leuchtturm  könnte  hier  das 
Bayerische  Digitalgesetz 
Internet)  dienen,  das  seinen 
Rechtsunterworfenen einen freien Zugang zum Internet garantiert. 

(vgl.  BayDiG:  Art.  8  Freier  Zugang  zum 

Sowohl die explizite Nennung des obgenannten datenschutzrechtlichen Grundsatzes zum Einsatz digitaler 
Nachweise  als  auch  ein  Abwehrrecht  auf  freien  Zugang  zum  Internet  könnten  Bedenken  hinsichtlich  des 
Schutzes  der  Privatsphäre  und  ungerechtfertigter  Zutrittsschranken  im  digitalen  Raum  in  grundlegender 
Weise Rechnung tragen und so das Vertrauen in die künftige digitale Infrastruktur der Schweiz stärken. 

c)   Einführung eines standardisierten Identifikationsverfahrens für Personen ohne E-ID 
Gemäss Vorentwurf ist die E-ID erhältlich für Inhaberinnen und Inhaber eines von den Schweizer Behörden 
ausgestellten Ausweises. Falls zu einem späteren Zeitpunkt politisch gewollt, kann die Schweizer E-ID dank 
grenzüberschreitender Interoperabilität internationale Anerkennung erlangen und umgekehrt können 
ausländische E-ID in der Schweiz zugelassen werden. Zur Umsetzung wären jedoch bilaterale Abkommen 
mit den jeweiligen Staaten erforderlich. 

Vor diesem Hintergrund ist davon auszugehen, dass es gerade im stark international geprägten Schweizer 
Wirtschaftsverkehr noch lange Personen geben wird, die keine Möglichkeit haben, sich eine kompatible E-ID 
zu beschaffen. 

Damit diese Lücke geschlossen werden kann, regen wir an, ein standardisiertes Identifikationsverfahren zu 
bezeichnen, dass ebenbürtig zur E-ID zur Anwendung gebracht werden kann. Damit könnten namentlich 
digitale Angebote der Privatwirtschaft, die eine Identifikation erfordern (z.B. die Eröffnung eines 
Bankkontos), von hierfür zugelassenen Akteuren mittels eines standardisierten Verfahrens erbracht werden, 
welches Personen ohne E-ID zur Verfügung gestellt werden kann, sodass diese nicht von entsprechenden 

 

 

 

Seite 
4 von 4 

digitalen Angeboten ausgeschlossen werden oder E-ID-verwendende Angebote aufgrund einer zu niedrigen 
Verbreitung der E-ID in der einschlägigen Population gar nicht erst geschaffen werden. 

Eine derartige Regelung hätte schliesslich den Vorteil einer gesetzesübergreifenden Standardisierung der 
digitalen Identifikationsverfahren, welche sich heute in unterschiedlichster Ausprägung an verschiedenen 
Stellen der Rechtsordnung wiederfinden. 

3. 

Einzelpunkte aus dem Vorentwurf 

Zu Art. 19 Anwendung zur Aufbewahrung und Vorweisung von elektronischen Nachweisen 

a) 
Neben der staatlichen elektronischen Brieftasche können gemäss Erläuterungen zu Art. 19 die Nutzerinnen 
und  Nutzer  auch  andere  Anwendungen  für  die  Aufbewahrung  und  Vorweisung  ihrer  elektronischen 
Nachweise  verwenden.  Wir  regen  in  diesem  Zusammenhang  an,  die  Verwendung  von  elektronischen 
Brieftaschen,  die  von  privaten  Akteuren  angeboten  werden,  ebenfalls  im  Gesetz  zu  nennen,  um  die 
Gleichwertigkeit entsprechender Lösungen auszuweisen und damit deren Akzeptanz zu fördern. 

b)  Zu Art. 9 Abs. 4bis des Bundesgesetzes vom 18. März 2016 über die elektronische Signatur 

Wie  einleitend  erwähnt,  begrüsst  Swisscom  die  Regelung,  wonach  der  Identitätsnachweis  bei  der 
Registrierung  für  die  QES  durch  einen  elektronischen  Identitätsnachweis  nach  dem  BGEID  wird  erbracht 
werden können. Wir gehen davon aus, dass dies die Verwendung der elektronischen Signatur in der breiten 
Bevölkerung weiter fördern wird. 

Entgegen dessen Wortlaut ist Abs. 4 von Art. 9 jedoch nicht ganz, sondern nur im zweiten Satz aufzuheben. 

 

Zusammengefasst begrüsst Swisscom den Vorentwurf grundsätzlich, sieht aber gleichzeitig 
Verbesserungsbedarf in einigen Punkten. Der Erfolg der E-ID wird aber schliesslich vom zeitnahen Aufbau 
des notwendigen Vertrauensökosystems abhängen, weshalb wir dringend anregen, regulatorische und 
projektspezifische Arbeiten möglichst zu parallelisieren. Weiter sollte ein umsetzungsorientierter Umgang 
mit Abhängigkeiten zu gleichlaufenden, ausländischen Vorhaben gefunden werden. Denn die berechtigte 
Forderung nach internationaler Interoperabilität der E-ID-Systeme darf nicht zu Verzögerungen bei der 
nationalen Umsetzung führen. 

 

Gerne stehen wir Ihnen zur Erläuterung unserer Sichtweise zur Verfügung. Für die Prüfung unserer Anliegen 
danken wir Ihnen im Voraus bestens. 

 

Freundliche Grüsse 

Swisscom (Schweiz) AG 

 

 

 

 

Raffael Knecht 

 

FinTech & Digital Trust 

 

 

 

 

 

 

 

 

Stéphane Vaucher 

Senior Counsel 

 

