 

Kirchstrasse  24      CH-3097 Liebefeld 
 
 
 
Réponse à la consultation 

Groupe de travail TIC du CSA 

Loi sur l’e-ID : prise de position du Conseil Suisse des Aînés 

Le  Conseil  Suisse  des  Aînés  -  CSA  a  pris  position  dans  le  cadre  de  la  consultation 
organisée par la Confédération sur la future loi sur l’e-ID, établissant les bases légales 
nécessaires à la mise en place et l’utilisation d’une identité électronique reconnue par 
les administrations suisses. 
 
Fondamentalement, le CSA salue la rapidité avec laquelle le Conseil fédéral a su réagir 
après l’échec de la votation populaire de mars 2021à laquelle le CSA avait manifesté 
son  opposition,  s’agissant  d’un  élément  important  d’accès  aux  prestations  publiques 
numériques. 
 
Le CSA salue notamment les choix effectués pour cette nouvelle mouture, à savoir une 
approche  de  l’identité  auto-souveraine  (self  sovereign  identity),  une  infrastructure  de 
confiance  gérée  directement  par  la  Confédération,  le  respect  de  la  vie  privée  dès  la 
conception (privacy by design), la volonté de limitation des flux de données nécessaires 
(principe  d'économie  des  données)  une  protection  des  données  personnelles  et  un 
enregistrement  décentralisé  des  données.  Des  éléments  qui  tiennent  compte  des 
craintes  exprimées  en  mars  2021  par  les  seniors  et  rentiers  AVS  représentés  par  le 
CSA. 
 
Enfin, le CSA relève en particulier le souci d’interconnexion avec les systèmes des pays 
européens  voisins,  éléments  importants  au  regard  des  seniors  faisant  partie  pour 
nombre d’entre eux des voyageurs de ce pays.  
 
Toutefois, il s’agira de porter une attention particulière sur un certain nombre de points 
essentiels  pour  les  seniors,  plus  particulièrement  de  celles  et  ceux  qui  ne  sont  pas 
familiarisés  avec  les  technologies  modernes  du  monde  virtuel  et  pour  lesquels  la 
digitalisation représente un handicap majeur.  
 
Il s’agira également de tenir compte de cette frange de la population de seniors résidents 
qui  résident  sans  papier,  des  touristes  de  longues  durées  et  des  seniors  dans  des 
situations précaires.  
 
En  conclusion,  le  Conseil  Suisse  des  Aînés  est  favorable  et  soutien  la  nouvelle 
proposition de la loi sur l’e-ID du Conseil fédéral.  
 
 
Le Conseil Suisse des Aînés 
La Coprésidence 

                    

 
        

      Roland Grunder 
      079 669 98 02 

 

 
Bea Heim 
079 790 52 03  
 
 

Kirchstrasse  24      CH-3097 Liebefeld 
 

 

