 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Per E-Mail 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 
 
Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement EJPD 
 
 
 
Winterthur/Zofingen, 20. Oktober 2022 
 
Vernehmlassung  zum  Vorentwurf  des  Bundesgesetzes  über  den  elektronischen 
Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
Wir danken Ihnen für die Gelegenheit zur Stellungnahme. Gerne machen wir davon Gebrauch 
und äussern uns wie folgt: 
 
Aus Sicht des Verbandes Schweizerischer Einwohnerdienste (VSED) ist die Einführung der 
E-ID  zu  begrüssen.  Die  E-ID  wird  dank  eindeutiger  Personenidentifikation  die  Abwicklung 
elektronischer Dienstleistungen auch im Bereich der Einwohnerdienste beschleunigen und da-
mit einen weiteren Beitrag zum Service Public leisten.  
 
Als Voraussetzung für Synergieeffekte und gleichzeitig auch für eine erhöhte Sicherheit be-
züglich  der  eindeutigen  Personenidentifikation  erscheint  es  dem  VSED  unerlässlich,  dass 
kommunale webbasierte Anwendungen (bspw. Onlinemeldungen und -bestellungen) wie auch 
weitere  damit  zusammenhängende  Applikationen  von  Beginn  weg  mit  E-ID  kommunizieren 
und funktionieren können. Aus Sicht der Einwohnerdienste besonders zentral erscheint in die-
sem Kontext ein frühzeitiger Miteinbezug von eOperationsCH respektive deren für die Bevöl-
kerung mittlerweile fundamental wichtige Dienstleistung «eUmzugCH». 
 
Für die Akzeptanz und Glaubwürdigkeit der E-ID begrüsst der VSED die anfängliche Perso-
nenidentifikation durch eine staatliche Stelle. Da eine Personenidentifikation respektive -veri-
fikation  für  die  Ausstellung  einer  E-ID  mutmasslich  auf  rein  elektronischem  Weg  und  ohne 
persönliche Vorsprache auf einer lokalen Verwaltungsstelle erfolgen soll, erkennt der VSED 
darin  ein  potentielles  Missbrauchsrisiko.  Unabhängig  wie  die  Personenidentifikation  erfolgt, 
muss sichergestellt sein, dass solch potentielle Missbräuche mit entsprechenden technischen 
und/oder organisatorischen Massnahmen a priori verhindert werden können. 
 
Im Sinne von kritischen Hinweisen möchten wir nachstehend auf einige Bestimmungen des 
Entwurfes eingehen: 
 

 

Präsidium 

Sekretariat 

 

Carmela Schürmann, Leiterin Einwohnerkontrolle Stadt Winterthur, 
Pionierstrasse 7, 8403 Winterthur, Tel. 052 267 57 54, carmela.schuermann@win.ch 
 
Corinne Schär, Leiterin Einwohnerdienste Zofingen, Kirchplatz 26, 4800 Zofingen 
Tel. 062 745 71 41, corinne.schaer@zofingen.ch 

 
 
2. Abschnitt: E-ID 
 
Art. 2 BGEID Form und Inhalt 
Im Gesetzestext werden in Abs. 2 die einzelnen Personenidentifizierungsdaten aufgeführt. 
Besonders herausfordernd könnten sich die in den verschiedenen Registern unterschiedlich 
geführten Identifikationsmerkmale erweisen: 
 
Unterschiedliche  Namensführungen  (insbesondere  auch  Sonderzeichen)  in  verschiedenen 
Registern sind ein altbekanntes Phänomen (beispielswiese bei ausländischen Staatsangehö-
rigen im Zemis «Name nach Ausweisdokument» versus «Namensführung nach Zivilstandsre-
gister» resp. nach Infostar im Anschluss an ein Zivilstandereignis). Neben der Namensführung, 
kann  dies  auch  andere  Merkmale  betreffen,  wie  beispielsweise  den  Geburtsort,  vereinzelt 
auch das Geschlecht oder das Geburtsdatum. Gemäss geltender Ausweisverordnung ist es 
beim Namen auf Reisedokumenten (Pass und Identitätskarte) zudem möglich, auch einen Al-
lianznamen (Ledigname mit Bindestrich hinter Familienname) zu führen.  
 
Der VSED kann sich demzufolge vorstellen, dass ein automatisches Weiterverwenden solcher 
Namensdaten oder weiterer Merkmale (sofern auch in der E-ID berücksichtigt) dann zu allfäl-
ligen Problemen in den lokalen Applikationen führen könnte – dies insbesondere in Anbetracht 
der sich ebenfalls in Vernehmlassung befindlichen Revision des Schweizerischen Zivilgesetz-
buches zur Ermöglichung von Doppelnamen bei der Heirat, wo auch weiterhin die Verwendung 
eines Allianznamens nicht per se ausgeschlossen sein soll. 
 
Bei der Umsetzung ist daher diesen beiden Aspekten die nötige Beachtung zu widmen. 
 
In der Praxis hat sich gezeigt, dass mit der zunehmenden Vernetzung unterschiedlich geführte 
Daten zu Verwirrung, Ineffizienz und zu Missverständnissen führen. Insbesondere die Einwoh-
nerdienste haben viel Abklärungs- und Datenbereinigungsaufwand, was die voneinander ab-
weichenden Daten in den verschiedenen Registern anbelangen. Diese sind meist auf unter-
schiedliche rechtliche Grundlagen oder mangelnde harmonisierte Richtlinien zurückzuführen.  
 
 
Art. 3 BGEID Persönliche Voraussetzungen 
Als persönliche Voraussetzung wird entweder ein Ausweis nach AwG (bei Schweizer Bürger) 
oder  -  bei  ausländischen  Staatsangehörigen  -  ein  gültiger  Ausweis  nach  AIG  verlangt.  Das 
heisst, dass für die Identifizierung von ausländischen Staatsangehörigen eine gültige Bewilli-
gung notwendig ist. Beim schweizerischen Ausländerausweis handelt es sich jedoch lediglich 
um  ein  Legitimationspapier.  Wir  regen  daher  an,  diesen  Aspekt  zu  berücksichtigen  und  zu 
prüfen, ob nicht auch bei ausländischen Personen ein gültiges heimatliches Reisedokument 
verlangt werden soll. Dieses ist gerade bei Personen mit Bewilligung L, B und C in aller Regel 
vorhanden.  
 
 
Art. 10 BGEID Vorweisen einer E-ID  
Je nach Kontext muss es zudem möglich bleiben, bei einer persönlichen Vorsprache ein phy-
sisches Ausweisdokument vorzulegen.  
 
 
 
 
 

Präsidium 

Sekretariat 

 

Carmela Schürmann, Leiterin Einwohnerkontrolle Stadt Winterthur, 
Pionierstrasse 7, 8403 Winterthur, Tel. 052 267 57 54, carmela.schuermann@win.ch 
 
Corinne Schär, Leiterin Einwohnerdienste Zofingen, Kirchplatz 26, 4800 Zofingen 
Tel. 062 745 71 41, corinne.schaer@zofingen.ch 

3. Abschnitt: Andere elektronische Nachweise 
 
Beim Widerruf von elektronischen Nachweisen fehlt unseres Erachtens allenfalls die Möglich-
keit einen Nachweis zu revozieren, wenn dieser nicht mehr aktuell oder korrekt und somit nicht 
mehr gültig ist. 
 
Art. 13 BGEID Widerruf (Ergänzungsvorschlag) 
d. der elektronische Nachweis nicht mehr gültig ist. 
 
 
Auswirkungen auf die Kantone und Gemeinden 
 
Art. 8 BGEID Anlaufstellen der Kantone 
Das Errichten von Anlaufstellen für die Bevölkerung begrüssen wir, wie auch das Errichten in 
der Nähe der Personen. Es ist naheliegend, dass die Einwohnerdienste, als meist erste An-
laufstelle der örtlichen Verwaltung, für diese Aufgabe prädestiniert sind. Dies wäre allerdings 
nicht  ohne Mehraufwand zu bewältigen, der entsprechend zu entschädigen wäre, damit die 
personellen Ressourcen zur Verfügung gestellt werden können. 
 
Aus diesem Grund beantragen wir eine Ergänzung in Art. 26 BGEID: 
 
Art. 26 BGEID (Ergänzung) 
Abs. 5 Der Bundesrat regelt die aufwandgerechte Entschädigung für die von den Kantonen 
bezeichneten Stellen, die im Zusammenhang mit der Ausstellung und dem Einsatz der E-ID 
Unterstützung anbieten.  
 
Laut  erläuterndem  Bericht greift das Fedpol für die Ausstellung auf die unter Art. 11 Abs. 3 
verschiedenen erwähnten Register für die Ausstellung zu und könne seine Aufgabe bei der 
Ausstellung deshalb automatisiert erfüllen. Dies vermag vermutlich auf einen grossen Teil der 
Bevölkerung zutreffen. Die jahrelange Erfahrung der Einwohnerdienste mit der zunehmenden 
Vernetzung der Register zeigt allerdings, dass der Datenbereinigungs- und –abklärungsauf-
wand aufgrund unterschiedlich geführten Merkmalen bei den Einwohnerdiensten massiv zu-
genommen hat. Unterschiedlich geführte Merkmale könnte Einfluss auf diesen angedachten 
Ausstellungsprozess haben.  
 
Das Registerharmonisierungsgesetz (RHG; SR 431.02) bezweckt zwar eine Harmonisierung 
von Merkmalen um den gesetzlich vorgesehenen Austausch von Personendaten zu vereinfa-
chen. Die verschiedenen Register führen jedoch trotz dieser Bestrebung teilweise nach wie 
vor unterschiedliche Merkmale. Diese Tatsache hat im besonderen Masse immer wieder Aus-
wirkungen  auf  die  Einwohnerregister  der  Gemeinden,  welche  Einwohnerdaten  an  verschie-
dene Bundesregister liefern. Mit dem vorgesehenen E-ID-Ökosystem stehen deshalb Befürch-
tungen  im  Raum,  dass  weitere  Datenabklärungsaufgaben  den  Einwohnerdiensten  zufallen 
werden.  
 
Angesichts dessen stellt sich die Frage, ob nach Art. 26 Abs. 1 BGEID die Gemeinden für die 
Nutzung  des  Basisregisters  nicht  von  einer  allfälligen  Nutzungsgebühr  entbunden  werden 
müssten, um diesem Aspekt Rechnung zu tragen.  
 

 

Präsidium 

Sekretariat 

 

Carmela Schürmann, Leiterin Einwohnerkontrolle Stadt Winterthur, 
Pionierstrasse 7, 8403 Winterthur, Tel. 052 267 57 54, carmela.schuermann@win.ch 
 
Corinne Schär, Leiterin Einwohnerdienste Zofingen, Kirchplatz 26, 4800 Zofingen 
Tel. 062 745 71 41, corinne.schaer@zofingen.ch 

 
 
Wir beantragen deshalb beispielsweise zusätzlich folgende Ergänzung:  
Abs. 6 Der Bundesrat kann eine Entschädigung vorsehen für Datenbereinigungsaufgaben, die 
bei den Kantonen und den Gemeinden im Zusammenhang mit dem Ökosystem der E-ID ent-
stehen. Er kann sie dabei auch von einer allfälligen Nutzungsgebühr bei der Nutzung des Ba-
sisregisters entbinden. 
 
 
Ganz generell würde es der VSED begrüssen, wenn die weitere Harmonisierung der Register 
generell verstärkt durch den Bund gefördert werden würde, durch beispielsweise eine Anpas-
sung des Registerharmonisierungsgesetzes. Dies würde die zukünftige Digitalisierung unter-
stützen und erleichtern.  
 
Zusammenfassend halten wir fest, dass die eindeutige und sichere Identität einer Person so-
wie eine klare Regelung in Bezug auf die geführten Merkmale von höchster Wichtigkeit sind.  
 
Unser Verband hat in den vergangenen Jahren immer wieder die Erfahrung gemacht, dass 
Bundesprojekte, bei welchen die involvierten Stellen im Vorfeld nicht einbezogen wurden, nach 
ihrer Umsetzung in der Praxis grosse Probleme verursacht haben. Wir danken Ihnen daher für 
die Gelegenheit uns bereits zum Vorentwurf einbringen zu können und stehen Ihnen weiterhin 
für Fragen gerne zur Verfügung. 
 
 
Freundliche Grüsse 
 
 
Verband Schweizerischer Einwohnerdienste 
 
 
 
 
Carmela Schürmann 
Präsidentin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kopie: 
Schweizerischer Gemeindeverband 
Schweizerischer Städteverband 

Corinne Schär 
Sekretärin 

Präsidium 

Sekretariat 

 

Carmela Schürmann, Leiterin Einwohnerkontrolle Stadt Winterthur, 
Pionierstrasse 7, 8403 Winterthur, Tel. 052 267 57 54, carmela.schuermann@win.ch 
 
Corinne Schär, Leiterin Einwohnerdienste Zofingen, Kirchplatz 26, 4800 Zofingen 
Tel. 062 745 71 41, corinne.schaer@zofingen.ch 

