kanton Slarus ffi

Regierungsrat
Rathaus
8750 Glarus

Telefon 055 646 60  11112115
E-Mail:  staatskanzlei@gl.ch
www,gl.ch

per E-Mail
rechtsinformatik@bj.  admin. ch

Glarus,  4. Oktober  2022
Unsere Ref:  2022-1314

Vernehmlassung  i. S. Vorentwurf des Bundesgesetzes  über den elektronischen ldenti-
tätsnachweis  und andere elektronische  Nachweise (E-lD-Gesetz,  BGEID)

Hochgeachtete  Frau Bundesrätin
Sehr geehrte Damen und Herren

Das Eidgenössische  Justiz- und Polizeidepartement  gab uns in eingangs  genannter  Angele-
genheit  die Möglichkeit zur Stellungnahme.  Dafür danken  wir und lassen uns gerne wie folgt
vernehmen:

Grundsätzliches

1. 
1.1.  Allgemeine Einschätzung
Der Regierungsrat  des Kantons  Glarus  unterstützt  die Vorlage zum neuen  E-lD-Gesetz. Er
begrüsst  die rasche Erarbeitung  einer neuen Vorlage, die unter dem umfassenden Einbezug
kantonaler  wie privater  Akteure erfolgt ist. Aus Sicht  des Regierungsrates  ist die Schaffung
einer  einheitlichen staatlichen E-lD für die Schweiz  unumgänglich, um zukunftsfähig zu blei-
ben und die Digitalisierung auch auf Ebene der öffentlichen  Venvaltung  voranzutreiben.

Der Regierungsrat  ist der Ansicht, dass den Vorbehalten, die im März 2021 zur Ablehnung
des Bundesgesetzes über elektronische ldentifizierungsdienste  geführt haben, mit dem vor-
liegenden  Entwurf  in angemessener und nachvollziehbarer  Weise Rechnung  getragen  wird.
Ausdrücklich begrüsst  werden insbesondere  die folgenden Punkte:
-  lm Gegensatz  zur in der Volksabstimmung  gescheiterten Vorlage sieht  der neue  Entwurf
eine Ausstellung der E-lD durch  eine staatliche  Stelle  vor. Auch  die nötige lnfrastruktur
wird durch  den Bund zur Verfügung gestellt.
-  Die Grundsätze von Datensparsamkeit,  dezentraler Datenspeicherung und <privacy  by

design>  entsprechen wichtigen Anliegen  der Bevölkerung. Die Schweiz  orientiert  sich da-
mit auch an den Vorgaben der geplanten  europäischen Gesetzgebung  (elDAS-Verord-
nung).
-  Die Vorlage berücksichtigt die Entwicklungen  auf europäischer Ebene  und ermächtigt

den Bundesrat, internationale Abkommen  abzuschliessen, um Anerkennung der schwei-
zerischen E-lD im Ausland bzw. die Anerkennung ausländischer elektronischer ldentitä-
ten in der Schweiz zu erleichtern.

Die Möglichkeit,  die Vertrauensstruktur  für das Ausstellen  weiterer elektronischer Nach-
weise  zu nutzen, und die kostenlose  Ausstellung der E-lD für Privatpersonen  ermögli-
chen eine schnellere Verbreitung und Akzeptanz der lnfrastruktur.

1.2.  Begriffsdefinitionen
Das BGEID veruvendet  eine  Vielzahl  von technischen Begriffen  wie <elektronischer  Nach-
weis>, <Verifikatorin>,  <Basisregister>,  <Vertrauensregister>  oder <ldentifikator>.  Diese sind
im allgemeinen  Sprachgebrauch nicht geläufig und bedürfen  daher einer  genaueren Defini-
tion. Die entsprechenden Begriffe  werden  zwar teilweise im Rahmen  einzelner  Artikel  (2. B.
<Verifikatorin>  in Art. 16) oder im Rahmen  des erläuternden Berichts  definiert. Die Verständ-
lichkeit  des Gesetzes und die Systematik  würden indes profitieren,  wenn eine neue  Bestim-
mung (2. B. als Arl. 2) aufgenommen  würde,  welche die relevanten Definitionen  für das ge-
samte  Gesetz  vornimmt. Zu achten  ist dabei auch auf eine klare Unterscheidung  zwischen
<elektronischen  Nachweisen>  (als Oberbegriff,  der die E-lD und andere elektronische Nach-
weise umfasst)  und <anderen  elektronischen Nachweisen>.
1.3.  SicherheitundBenutzerfreundlichkeit
Mitentscheidend  für die künftige  Verbreitung  der E-lD und der Vertrauensinfrastruktur wird
die Benutzerfreundlichkeit der entsprechenden  Applikationen sein. Sie müssen  für alle Betei-
ligten  möglichst  unkompliziert  und niederschwellig  zugänglich und anwendbar sein.  Unter an-
derem  an diesem Punkt sind in der Vergangenheit  Vorhaben  wie die qualifizierte  elektroni-
sche  Signatur  gescheitert. Gleichzeitig  darf Benutzerfreundlichkeit nicht auf Kosten von Si-
cherheit und Datenschutz gehen. Hierbei  ist den Schutzzielen  der Authentizität und der Ver-
bindlichkeit  besonderes Gewicht beizumessen.  Sind diese nicht gewährleistet, entstehen
hohe  Risiken,  nicht nur für die betroffenen  Personen,  sondern  auch für die öffentlichen  Or-
gane und die Privaten,  die auf die Bestätigung  der ldentität  des Gegenübers  angewiesen
sind.  Spätestens  bei Bekanntwerden  vom Missbrauchsfällen  hätten Sicherheitslücken  zudem
einen Vertrauensverlust zur Folge,  mit den entsprechenden Konsequenzen  für die Verbrei-
tung der E-lD und die Nutzung  der Vertrauensinfrastruktur. Den Aspekten der Benutzer-
freundlichkeit und der Sicherheit  wird somit  bei der Ausarbeitung der bundesrätlichen  Ver-
ordnung besondere Beachtung zu schenken  sein. Die lnfrastruktur muss laufend  den techni-
schen  Veränderungen angepasst  werden können.
1.4.  KoordinationmitVollzugsträgern
Die Umsetzung  des BGEID und insbesondere  seiner  Artikel  8 und 9 verlangt nach umfas-
senden  Massnahmen auf Ebene  der Kantone  und Gemeinden. lm erläuternden Bericht feh-
len jedoch Ausführungen zur Notwendigkeit,  die Umsetzung  mit den Vollzugsträgern koordi-
niert zu planen. Auch werden keine Angaben  gemacht zum Zeilbedarf für die Umsetzung  in
den Kantonen  und Gemeinden (gemäss  Art. 8 VIV) sowie zum geplanten Zeitpunkt  des ln-
krafttretens. Die Kantonsregierungen erwarten  in der Botschaft  des Bundesrates  entspre-
chende  Ausführungen.  Eine  koordinierte  Umsetzung  gemäss  dem Arbeitspapier von Bund
und Kantone  vom 28. Oktober 2015 ist an die Hand zu nehmen.

Der Regierungsrat  erinnert daran,  dass die Digitalisierung  der Veruvaltung  auf Kantons-  und
Gemeindeebene bereits in vollem  Gange  ist. Es wurden bereits und werden in den nächsten
Jahren  weitere  grosse lnvestitionen vorgenommen. Für die Kantone  ist es deshalb  von ent-
scheidender Bedeutung,  dass die ldentifizierung  über die E-lD sich technisch problemlos  in
ihre bestehenden  Anwendungen  integrieren  lässt.  Der erläuternde Bericht  (Kap.  5.2., S. 20-
21) geht pauschal  davon aus, dass Kantone  und Gemeinden  von der E-lD und der Vertrau-
ensinfrastruktur profitieren  werden,  was ihre (nicht weiter bezifferten)  Aufwände in jedem Fall
rechtfertigen  werde. Diese Ausführungen  genügen nicht.  Es ist eine detailliertere Kostenfol-
geabschätzung  vorzunehmen,  und der Berücksichtigung  der Anschlussfähigkeit bestehender
Lösungen  ist bei der Ausarbeitung der technischen Details vorrangige Beachtung  zu schen-
ken.

2

1.5.  HaftungundQualitätsstandards
Die E-lD wird zur ldentifizierung in kantonalen  elektronischen Diensten  zur Anwendung  kom-
men und kantonale Lösungen  ergänzen. lm erläuternden  Bericht  fehlen  jedoch Ausführun-
gen zum Umgang  mit Haftungsansprüchen,  sollten Fehler im System  des Bundes  zu Lücken
in den kantonalen  Anwendungen  führen. Entsprechende  Angaben mit Bezug zu anerkannten
Qualitätsstandards (Standard  eCH-O170) sind im Hinblick  auf nachfolgende  Ausführungsbe-
stimmungen in der Botschaft  zu ergänzen.
1.6.  Vollmacht  und gesetzliche Vertretung
Weder im Entwurf noch  im erläuternden Bericht  sind Hinweise  zu finden auf die Abläufe  in
Zusammenhang mit Vollmachten und der gesetzlichen  Vertretung. Gemäss  Artikel  4 und 5
BGEID  ist zur Ausstellung einer E-lD für Minderjährige  bis 14 Jahre und Personen  unter um-
fassender Beistandschaft das Einverständnis  der gesetzlichen  Vertretung nötig. Es fehlen
aber Aussagen zu späteren  Vertretungs- und Delegationsmöglichkeiten in der Nutzung der
E-lD oder  in der Anwendung anderer Nachweise. lm lnteresse einer  cinhcitlichcn  Vollzugs-
praxis  ist eine entsprechende Klärung in der Botschaft  wichtig.

2. 

Bemerkungen  zu einzelnen Artikeln des BGEID

Artikel  1
Artikel 7 des neuen Datenschutzgesetzes  (nDSG)  postuliert  neben  dem Grundsatz  des <Da-
tenschutz  durch  Technik> (<privacy  by design>)jenen  der <datenschutzfreundlichen  Vorein-
stellungen>  (<privacy  by default>). Letzterer  ist in Artikel  1 Absatz 2 Buchstabe  b zusätzlich
aufzuführen, um diesem  zentralen  Aspekt Betonung  zu verleihen und eine Harmonisierung
mit dem nDSG  sicherzustellen.

Artikel 3; Persönliche  Voraussetzungen
Artikel 3 E-BGEID  sieht  vor, dass nur Personen  mit geregeltem  Aufenthalt in der Schweiz
eine E-lD beantragen können. Der Kreis der Personen,  die mit kantonalen  Veruvaltungen  in-
teragieren, ist aber weiter gefasst.  Zu denken ist unter anderem an Personen,  die ohne gere-
gelten Aufenthalt  in der Schweiz  wohnhaft sind (<Sans-Papiers>)oder  an Zweitwohnungsbe-
sitzer. Es ist zumindest die Möglichkeit  zu prüfen, für solche Fälle eine spezifische E-lD aus-
zustellen. Die Gesetzesvorlage ist entsprechend  so zu ergänzen,  dass  der Bundesrat  er-
mächtigt  wird, für weitere Personen  mit Aufenthalt in der Schweiz  eine spezielle  E-lD mit ein-
geschränktem Ei nsatzbereich  vorzusehen.

Gemäss  dem erläuternden Bericht  (S. 9 zu Art. 3) sollen Anbieterinnen die Möglichkeit  ha-
ben, die Nutzung ihrer  Dienste  für die lnhaberinnen und lnhaber gewisser  Ausweiskategorien
zu beschränken. Der Bericht weist darauf hin, dass bei Ausweisen der Kategorien  N, F, S
und Ci nicht davon ausgegangen  werden könne,  dass die ldentität der betreffenden  Perso-
nen verlässlich  festgestellt werden konnte.  Es ist festzuhalten, dass  die Verlässlichkeit  der
ldentifizierung einer Person  nicht aus der Kategorie  ihres Ausweises ersichtlich ist (nicht jede
asylsuchende Person kann  keine ldentitätsdokumente  vorweisen, während über eine Härte-
fallbewilligung auch Personen,  deren ldentität  nicht abschliessend  geklärt ist, unter  Umstän-
den einen Ausweis  B erhalten können).  Sollen  Einschränkungen  spezifisch  aufgrund  der
Verlässlichkeit der ldentitätsdokumente möglich  sein, so ist dies im Gesetz  auszuführen  und
eine entsprechende Angabe ist unter die Daten gemäss  Artikel 2 Absatz 3 BGEID aufzuneh-
men. Ein blosser  Verzicht auf eine gesetzliche Regelung,  ohne dass  die entsprechende  An-
gabe in der E-lD erfasst  wird, geht am Ziel vorbei.

ln Artikel  3 Buchstabe  a wird konkret  das Ausweisgesetz  (AwG) genannt. Es ist nicht nach-
vollziehbar,  weshalb in Artikel 3 Buchstabe  b bloss allgemein auf die Ausländergesetzge-
bung verwiesen und nicht die konkreten  Gesetze  (Ausländer- und lntegrationsgesetz  und

3

Asylgesetz)  genannt werden. Für Aussenstehende ist mit der heutigen Formulierung  nicht
ersichtlich,  welche gesetzlichen Bestimmungen  angewendet  werden'

Artikel4; Ausstellung
Der Ausstellungsprozess  und damit  verbunden  die Frage, wie die ldentifizierung der antrags-
stellenden  Personen durchgeführt  wird, sind für die Sicherheit und damit  auch für die künf-
tige Akzeptanz der E-lD zentral. Eine Regelung  des Ausstellungsprozesses  muss  deshalb
ins Gesetz  aufgenommen werden. Dabei dürfen  Sicherheitsüberlegungen nicht hinter  Kos-
ten- und Effizienzfragen  zurückstehen.  Artikel  6 Absatz 5 nDSG  statuiert  die Pflicht des Da-
tenbearbeiters oder der Datenbearbeiterin, sich über die Richtigkeit  der Personendaten  zu
vergewissern. Die Angemessenheit der Massnahmen  muss  sich dabei auch  nach dem - im
Falle der E-lD erheblichen  - Risiko für die Grundrechte  der betroffenen Person  richten.
Der Entwurf  sieht  gemäss  Artikel  4 Absatz 2vor,  dass ab dem 15. Altersjahr die E-lD eigen-
ständig  beantragt  werden kann. Nach Artikel 5 Absatz 1 AwG brauchen Minderjährige  dage-
gen zum Bezug  eines  (physischen)Ausweises  die Einwilllgung lhres gesetzlichen  Vertreters.
Die Begründung  des erläuternden Berichtes  zu diesem Unterschied  überzeugt nicht. lm Vor-
dergrund  sollten Sicherheitsüberlegungen stehen  und nicht die Frage, welche Ausweisarten
von Jugendlichen mehrheitlich  genutzt  werden. Die Altersgrenze zum selbständigen Bezug
einer E-lD ist somit jener zum Bezug  eines physischen  Ausweises anzugleichen.

Artikel 5;Widerruf
Artikel  5 Buchstabe  dZiffer  2 legt fest, dass  die E-lD widerrufen wird, wenn das fedpol über
eine Anderung der Personenidentifizierungsdaten  des lnhabers oder der lnhaberin informiert
wird. lm Sinne einer Dienstleistung und des Mehnrverts,  den die E-lD auch für die Bevölke-
rung schaffen  soll, ist in solchen Fällen die automatische  Ausstellung einer neuen E-lD ins
Auge  zu fassen.  Die betroffenen Personen müssen  sich dann nicht  noch einmal um die Aus-
stellung  einer neuen E-lD bemühen  und profitieren  so von den erleichterten  Abläufen, die
durch  die Digitalisierung  ermöglicht  werden.

Artikel 6; G ültigkeitsdauer
Neben der Gültigkeitsdauer ist im Entwurf  auch die Frage  der Verlängerung nicht geregelt.
Es wird nicht  klar, ob nach Ablauf des physischen  Ausweisdokuments - sofern  die Gültigkeit
der E-lD an diese  geknüpft  wird - erneut eine E-lD beantragt  werden muss oder ob dies bei
Verlängerung des Ausweises automatisch geschieht. Dies ist spätestens in der Verordnung
ebenfalls  zu klären.

Artikel  7 ; Sorgfaltspflicht
Artikel  7 E-BGEID  sieht  eine  Sorgfaltspflicht  für lnhaberinnen und lnhaber einer E-lD vor.
Nicht konkret  geregelt sind dabei die Verpflichtungen bei Verlust des E-lD-Trägers, dies im
Gegensatz  zu Artikel 8 AwG, das eine Meldepflicht  bei Verlust eines (physischen)Ausweises
vorsieht.  Zur Konkretisierung  der Sorgfaltspflichten  ist dieser Fall auch  im BGEID  auszufüh-
ren.

Artikel 8; Anlaufstellen der Kantone
Die Bestimmung sieht  eine zusätzliche Aufgabe  für die Kantone  vor. Der erläuternde Bericht
zur Vernehmlassungsvorlage geht davon  aus, dass  die benötigten Strukturen in den Kanto-
nen bereits  vorhanden sind. Dies ist jedoch  nicht notwendigerweise  der Fall.

Als Vollzugsträger steht  hier der Bund in der Verantwortung.  Wer eine lnformatiklösung  an-
bietet und betreibt, hat auch den nötigen  Support  sicherzustellen, soweit  die eigene  Anwen-
dung  betroffen ist. Die Kantone  sehen sich da als zuständig,  wo es darum  geht, UnterstÜt
zung beim  Einsatz  der E-lD für kantonale E-Government-Angebote  zu leisten. Für Schwierig-
keiten  bei der Beantragung  der E-lD oder bei der Nutzung  der Vertrauensinfrastruktur muss

4

dagegen  der Bund eine Ansprechstelle schaffen. Eine solche ist im erläuternden Bericht
zwar  enruähnt, sie fehlt jedoch im Gesetzesentwurf  ebenso  wie der Second Level Support,
den der Bund gemäss dem Bericht für die Kantone  wahrnehmen soll.

Unter  Bezugnahme  auf die Ausführungen  im erläuternden Bericht  ist zudem darauf hinzuwei-
sen,  dass Personen, die bereit  sind, eine E-lD zu nutzen,  üblicherweise  auch in der Lage
sind, einen  Support per Telefon oder E-Mail  in Anspruch zu nehmen.  Es müssen  dafür  nicht
zwingend  physische  Anlaufstellen geschaffen  werden.

Artikel 9; Pflicht  zur Akzeptanz der E-lD
Artikel I E-BGEID  sieht vor, dass jede Behörde  oder andere Stelle,  die öffentliche  Aufgaben
erfüllt,  die E-lD akzeptieren muss, wenn  sie eine elektronische ldentifizierung vornimmt. Der
Begriff der <öffentlichen  Aufgabe>  wird im erläuternden Bericht  mit <Veruvaltungsaufgaben>
gleichgesetzt,  was dem Begriff  von Artikel 178 Absatz 3 BV entspricht. Es empfiehlt  sich,  im
BGEID ebenfalls  von <Venvaltungsaufgaben>  zu sprechen, oder, falls der Begriff  der <öf-
fentlichen  Aufgabe>  weiter gefasst  werden  soll, die Botschatt  in diesem Punkt zu präzisieren.
Es ist zu bedenken, dass unter anderem  im Gesundheitswesen  eine Vielzahl von privaten
Akteuren  öffentliche Aufgaben ausführen,  so zum Beispiel  Krankenversicherer, Betreiber  von
Krebsregistern  und Transplantationsregistern oder Anbieter des EPD. Die Pflicht zur Akzep-
tanz der zukünftigen E-lD bei all diesen  Akteuren ist durchaus  sinnvoll,  wird aber lnvestitio-
nen und Vorbereitungsarbeiten zur Folge  haben, die den Betroffenen  möglichst  rasch klar
kommuniziert  werden müssen. Es ist somit wichtig, dass bei allen Beteiligten  von Anfang  an
Klarheit  herrscht  über den Geltungsbereich  von Artikel I BGEID.
Die Umsetzung  von Artikel I E-BGEID  bedingt  eine lntegration der E-lD in bestehende lT-
Anwendungen  von Kantonen und Gemeinden. Diesen  ist dafür eine ausreichende Über-
gangsfrist  einzuräumen.

Artikel  13;Widerruf
Analog  zur Regelung bei der E-lD (Art. 5 Bst. d Zift. 3) sollten  auch andere elektronische
Nachweise  unverzüglich durch  die Ausstellerinnen  widerrufen werden, wenn die lnhaberin
oder der lnhaber verstorben ist.

Artikel  1 5 ; U bertrag barkeit  vo n el ektron  i sch en N achweise  n
Die Hinweise  zu Artikel  15 Absatz 2 E-BGEID  im erläuternden Bericht  (S. 13) lassen  sich nur
schwer  mit der Bestimmung im Entwurf  selber  vereinbaren.  Während sich Artikel  15 Absatz  2
mit der Übertragbarkeit von Nachweisen  befasst,  nimmt  der erläuternde Bericht  Bezug auf
ein System  für Sicherungskopien. Sollte  mit der Bestimmung  tatsächlich nur die Ubertragbar-
keit in ein System  für Sicherungskopien  gemeint sein, ist dies entsprechend  zu formulieren.

Artikel  16; Vonueisen  von elektronischen  Nachweisen
Artikel 16 Absatz  1 bestimmt,  dass die lnhaberin bzw. der lnhaber  einer E-lD selber  darüber
bestimmt,  welche  lnformationen an die betreffende  Verifikatorin übermittelt  werden. ln der
Praxis werden dennoch oft die Verifikatorinnen  darüber bestimmen,  da die Person  ansonsten
vom Angebot keinen Gebrauch machen  kann. ln der zu erarbeitenden Botschaft  sind des-
halb Ausführungen zu machen,  wie die Beschränkung  der Datenbearbeitung  auf das Mini-
mum  bei privaten  Verifikatorinnen sichergestellt  werden soll und wie trotz der dezentralen
Struktur  des Systems eine wirksame Kontrolle  möglich ist.

5

Artikel  1 7 ; Basisregister
Wie der erläuternde Bericht  (S. 14) ausführt, birgt die Tatsache, dass  Ausstellerinnen  ohne
weitere Überprüfung ihre Daten selber ins Basisregister  gemäss Artikel  17 Absatz 3 E-
BGEID eintragen  können, das Risiko, dass  diese  unter falscher  ldentität elektronische Be-
weismittel  ausstellen können. Es liegt auf der Hand,  dass dies für die betroffenen  Personen
unter  Umständen  weitreichende  Folgen  haben  kann. Die Abfederung dieses Risikos durch
Veröffentlichung bei begründetem  Verdacht gemäss  Artikel  22 EBGEID ist nicht ausrei-
chend,  da sie bereits  eine  Verletzung  der Persönlichkeitsrechte  von betroffenen Personen
voraussetzt.  Auch können  durch blosses  Öffentlichmachen  erfahrungsgemäss nicht alle Nut-
zenden  rechtzeitig  erreicht werden. Ein Eintrag  ins Vertrauensregister  nach Artikel 18 E-
BGEID  muss entsprechend auch für private  Anbieter  zwingend sein.  Andernfalls können
Missbräuche  nicht verhindert werden.

Artikel 20; Anwendung zur Prüfung  von elektronischen  Nachweisen
Aus dem Wortlaut von Artikel 20 E-BGEID  wird nicht  klar, dass es dabei um eine Prüfung
von elektronischen Nachweisen  bei persönlichem Erscheinen  und nicht um einen  Online-
Vorgang  geht. Dies muss  deutlicher  ausgeführt  werden. ln jedem  Fall ist bei der technischen
Umsetzung - mithilfe einer  Anwendung nach Artikel 20 oder ohne - sicherzustellen,  dass
eine zuverlässige Überprüfung  der Gültigkeit  von elektronischen Nachweisen  für die Verifika-
torinnen  ohne weiteres  möglich  ist.

Zudem  beantragen  wir anstelle einer Kann-Bestimmung,  dass  der Bund zwingend  eine An-
wendung  zur Verfügung stellt, mit der elektronische Nachweise  auf ihre Gültigkeit  überprüft
werden können.  Andernfalls müssten  die Kantone  allenfalls  eigene  Anwendung schaffen,
was aus systemischer Sicht nicht effizient ist.

Artikel 21 ; System für Sicherungskopien
Analog  zu Artikel 20 sollte der Bund auch zwingend  ein System  zur Verfügung stellen,  dem
die lnhaberinnen und lnhaber Sicherheitskopien  ihrer elektronischen Nachweise  zur Aufbe-
wahrung übergeben können (keine Kann-Bestimmung).  Damit  kann die Akzeptanz  elektroni-
scher Nachweise  letztlich positiv  beeinflusst  werden.

ln Absatz 3 ist zudem eine Regelung  aufzunehmen,  wie mit Sicherheitskopien von lnhaberin-
nen und lnhabern umgegangen  wird,  die verstorben  sind.

Artikel 25; Technische  Entwickl  ung
Die Funktionsweise  von Absatz 2 dieser Bestimmung  ist unklar: Wer entscheidet  darüber,  ob
ein Anwendungsfall von Absatz 2 vorliegt? Entscheidet  dies der Bundesrat  bereits  mit dem
Erlass der Verordnung? Zudem ist der Zusammenhang  zwischen  Absatz  1 und Absatz  2 von
Artikel  25 im Text deutlicher hervorzuheben  und es sollte  der Vollständigkeit halber der Fall
des fakultativen Referendums miterfasst  werden:

<2 Sofern  Bestimmungen, die gestützt  auf Abs. 1 erlassen  werden, einer weiteren
Grundlage  in einem Gesetz bedürten, treten  diese Bestimmungen ausser  Kraft:
a) t...1
b) mit der Ablehnung  des Entwurfs  des Bundesrafes durch die Bundesversamm-
lung oder die Stimmberechtigten; oder [...]>

Artikel 26; Gebühren
Artikel 26 BGEID  sieht vor, dass von Ausstellerinnen und Verifikatorinnen elektronischer
Nachweise  Gebühren erhoben  werden. Dies betrifft  auch Stellen, die öffentliche  Aufgaben
erfüllen,  obwohl  diese gemäss  Artikel I BGEID zur Akzeptanz der E-lD verpflichtet  sind.
Gleichzeitig  möchte  der Bundesrat  die E-lD durch Beiträge  aus der Digitalen  Venrualtung

6

Schweiz  finanzieren, die von den Kantonen  mitfinanziert  wird. Gemäss  Artikel 3 Absatz  2 All-
gGebV  verzichtet die Bundesverwaltung auf die Erhebung  von Gebühren  von interkantona-
len Organen, Kantonen  und Gemeinden,  soweit  diese Gegenrecht  gewähren. Dies soll auch
vorliegend  entsprechend gehandhabt und Verrechnungen zwischen den Gemeinwesen  auf
ein Minimum  beschränkt  werden.

Der Bundesrat  soll darüber hinaus  mit der Kompetenz  ausgestattet werden, die Gebühren  für
weitere  Akteure ganz oder teilweise zu erlassen,  soweit  diese öffentliche Aufgaben erfüllen.
Unter anderem besteht  im Gesundheitsbereich  ein grosses lnteresse an einer breiten  Nut-
zung  der E-lD, um die Aufbereitung von Gesundheitsdaten  zu erleichtern. Die Kosten für die
betroffenen  Stellen  sind somit möglichst  tief zu halten.

Die Vorlage und der erläuternde Bericht  äussern  sich nicht bzw. nur sehr vage über die Höhe
der zu erhebenden Gebühren. Diese sollen  auf Verordnungsstufe festgelegt werden. Die
Kosten dürften  jedoch einen nicht unerheblichen  Einfluss  auf die künftige  Akzeptanz und
Verbreitung dcr E-lD und der Vertrauensinfrastruktur haben. Eine explizite Kostenfolgeschät-
zung für die Ausstellerinnen und Verifikatorinnen  elektronischer Nachweise aufgrund  der Ge-
bühren  sollte deshalb in die Botschaft  aufgenommen  werden.

Artikel 28 ; Au sführu ng sbesti m m u nge n
Zahlreiche  technische Aspekte zur Umsetzung  der E-lD werden auf Verordnungsstufe  gere-
gelt. Aufgrund der unterschiedlichen bestehenden  Lösungen in den einzelnen Kantonen,
aber  auch  in den einzelnen Sektoren ist es unabdingbar,  dass die zuständigen  Akteure eng
in die Erarbeitung  der Vollzugsregelungen miteinbezogen  werden.  Es ist eine  der Vorausset-
zungen  einer breiten  Akzeptanz der E-lD,  dass diese unkompliziert in bestehende  Anwen-
dungen integriert  werden kann.

Artiket 29; Änderung  anderer  Erlasse
Gemäss  dem erläuternden Bericht  (Aiff.3.1)wurde  die Verwendung der E-lD in spezifischen
Bereichen  und damit die Anderung anderer Erlasse  im Entwurf  nur exemplarisch  geregelt.
Es ist unabdingbar,  die Gesetzgebung des Bundes  im weiteren Verfahren systematisch  auf
Bestimmungen hin zu überprüfen, in denen  ein physischer  Ausweis oder eine qualifizierte
elektronische Signatur  verlangt  werden. Dies betrifft  insbesondere auch  die Verfahrensge-
setzgebung des Bundes. Die entsprechenden Bestimmungen  sind durchgehend  anzupas-
sen.

Genehmigen Sie, hochgeachtete Frau Bundesrätin,  sehr geehrte Damen und Herren,  den
Ausdruck unserer  vorzüglichen Hochachtung.

Freundliche Grüsse

Für

ngsrat

La

Müh
nn

nn

Dürst

Ratsschreiber

E-Mail an (PDF- und Word-Version)
-  rechtsinformatik@bj.admin.ch

7

