Conseil d’Etat CE 
Staatsrat SR 
 
Rue des Chanoines 17, 1701 Fribourg 
 
T +41 26 305 10 40, F +41 26 305 10 48 
www.fr.ch/ce  

 

 
Conseil 
Rue des Chanoines 17, 1701 Fribourg 

PAR COURRIEL 

d’Etat 

Département fédéral de justice et police 
A l’attention de Mme Karin Keller-Sutter 
Conseillère fédérale 
Chef du département fédéral de justice et police 
3003 Berne 
 
 
Courriel : rechtsinformatik@bj.admin.ch 

 

Fribourg, le 4 octobre 2022 

 
2022-1019 
Avant-projet  de  loi  sur  l’identité  électronique  et  les  autres  moyens  de  preuve 
électroniques (loi sur l’e-ID, LeID) - Procédure de consultation 

Madame la Conseillère fédérale, 

Le  Conseil  d’Etat  du  canton  de  Fribourg  vous  remercie  de  lui  avoir  soumis  l’avant-projet  de  loi 
fédérale sur l’identité électronique et les autres moyens de preuve électroniques (LeID). 

Le  canton  de  Fribourg,  en  tant  que  membre  fondateur  de  l’association  iGovPortal.ch,  est 
particulièrement  concerné  par 
la 
cyberadministration. Dans notre prise de position, il nous paraît important de relever les facteurs clé 
de succès de mise en œuvre que nous avons pu observer jusqu’ici à savoir la simplicité d’utilisation, 
l’implication du secteur privé et les moyens de preuve électroniques. 

loi,  notamment  dans 

l’avant-projet  de 

le  cadre  de 

Le projet de loi positionne la Confédération comme autorité de délivrance d’une identité électronique 
étatique  (e-ID)  pour  la  population  en  possession  d’un  document  d’identité  émis  par  une  autorité 
officielle. Nous saluons cette initiative visant et l’uniformisation sur le plan national de ce service de 
base à la population. Le Conseil d’Etat constate que l’avant-projet tient compte de la compatibilité de 
l’identité électronique avec les projets européens ce qui est important étant donné qu’uniquement les 
citoyennes et citoyens auront accès à une e-ID.  

L’avant-projet appelle toutefois les remarques suivantes : 

1. e-ID 

Identité (e-ID):  la  création  d’une  identité  électronique  fédérale  utilisable  par  les  citoyens  sur  les 
mêmes bases que leurs papiers d’identité physiques, est  perçue de manière positive et  permettra à 
terme de favoriser la digitalisation de l’administration publique et donc la vie des citoyens et résidents 
étrangers suisses. 

Nous saluons le fait d’attribuer des e-ID uniquement à des personnes physiques (art. 1). Le Conseil 
d’Etat ne souhaite pas d’attribution à des personnes morales. 

 

Conseil d’Etat CE 
Page 2 de 5 

 

L’attribution d’une e-ID est garantie par l’article 3 de l’avant-projet pour les citoyens suisses ou les 
citoyens étrangers au bénéfice d’une autorisation ou permis de séjour en Suisse. Cette disposition ne 
traite toutefois pas de la question des personnes étrangères qui font appel à des prestations étatiques 
suisses, notamment les contribuables étrangers de biens immobiliers. 

Si l’article 27 de l’avant-projet permet au Conseil fédéral de conclure des conventions internationales 
pour faciliter la reconnaissance juridique des e-ID suisses à l’étranger ainsi que la reconnaissance des 
e-ID étrangères en Suisse, force est de constater que cette démarche s’inscrit dans le temps et qu’elle 
dépend d’une série de facteurs politiques non compressibles. 

Dans les deux cas, celui de l’e-ID nationale et des autres moyens internationaux, il appert que les 
processus  de  renouvellement  de  l’identité  numérique  relèvent  d’un  réel  défi.  A  notre  sens,  il  est 
primordial  que  la  Confédération  place  l’utilisateur  au  centre  des  réflexions  pour  avoir  un  taux 
d’adhésion élevé, y compris pour les personnes en situations de handicap (eInclusion). 

2. Infrastructure électronique de confiance 

Moyen  d’authentification  (login) incluant  l’identification  (e-ID  et  autres  systèmes  internationaux): 
L’article 12 de l’avant-projet permet l’usage de systèmes d’identification parallèle à l’e-ID, mais la 
coordination internationale prendra du temps et  risque de mettre certains  de nos utilisateurs sur la 
touche.  Actuellement,  le  moyen  d’authentification  utilisé  intégrant  ces  identités  permet  à  tous  les 
destinataires  de  prestations  de  se  connecter  au  guichet  virtuel  et  de  faire  évoluer  les  niveaux 
d’identification selon les besoins de réassurance des métiers. Avec la nouvelle solution, uniquement 
les personnes détenant un document d’identité tel que décrit dans le paragraphe précédent pourraient 
y  être  intégrées.  Cela  veut  dire  concrètement  qu’au  lieu  d’un  système  de  login  nous  devrions  en 
intégrer plusieurs ce qui complexifie l’intégration en regard de la solution actuelle. Actuellement, le 
système  privé  permet  d’adresser  sur  la  même  solution  d’authentification  et  d’identification  tant  la 
population suisse que les étrangers qui travaillent ou on des relations dans notre canton. Il est donc 
nécessaire que cela reste possible à l’avenir. 

Le Conseil d’Etat souhaite que la solution finale reste simple et compréhensible pour la population 
afin que son adoption soit la plus grande et rapide possible. 

Lors de ses visites dans les pays qui sont en avance en matière de cyberadministration, le Conseil 
d’Etat a pu constater que l’implication du secteur privé était un facteur clé de succès. La population 
fera plus volontiers le pas si la solution permet son utilisation dans son eBanking, dans le cadre de la 
santé et les différents éléments numériques du quotidien. 

3. Moyens de preuves numériques 

Nous soutenons la volonté de la Confédération, qui en plus de l’e-ID, exprime la volonté d’initier un 
projet d’émission et d’utilisation d’autres moyens de preuve électroniques (art. 12 à 16). La création 
d’un portefeuille électronique (wallet) avec des documents officiels (permis de conduire, attestations, 
etc.)  Nous  saluons  l’idée  de  partager  l’infrastructure  électronique  à  tous  les  types  de  preuves 
numériques  émises  par  des  entités  publiques,  mais  à  terme  également  privées.  A  ce  titre,  nous 
disposons  de  plusieurs  solutions  permettant  de  vérifier  l’authenticité  du  document  et  l’identité  de 
l’émetteur,  Nous  souhaiterions  être  associés  en  tant  que  partenaire  dans  le  développement  de  la 
solution  dès  la  phase  pilote.  Toutefois,  nous  émettons  certaines  réserves  en  ce  qui  concerne 
l’identification des émetteurs. Ne serait-il pas judicieux de porter une réflexion plus approfondie sur 
les modes de signature, notamment la signature électronique qualifiée ou le cachet réglementé ? 

L’avant-projet ne traite effectivement qu’une partie du problème, et la SCSE n’est modifiée que pour 
introduire la possibilité d’une présentation « numérique » par l’entremise de l’e-ID mais non pas pour 
éventuellement remplacer les différents types de cachet et signatures. 

 

Conseil d’Etat CE 
Page 3 de 5 

 

4. Mesures concrètes devant être prises par les cantons et les communes 

L’obligation  imposée  aux  cantons  et  aux  communes  d’accepter  l’e-ID  ainsi  que  l’infrastructure 
électronique  aura  pour  conséquences  l’adaptation  du  système  d’information  des  cantons  et  des 
communes. Ces conséquences seront lourdes au niveau financier, comme organisationnel, d’autant 
plus que pour les raisons précitées, des systèmes d’identification privés devront coexister, un certain 
temps du moins, avec l’e-ID. 

Les mesures organisationnelles et techniques nécessaires à la mise en œuvre au niveau cantonal de 
l’avant-projet nécessitera que les actes d’exécution de la LeID soient connus. Il est dès lors nécessaire 
de  partager  le  plus  en  amont  possible  ces  actes  d’exécution  afin  de  permettre  aux  communes  et 
cantons d’anticiper la nécessité d’intégrer dans leur budget les conséquences de la mise en place de 
ces  mesures  techniques  et  organisationnelles  majeures.  A  ce  stade,  il  sera  difficile  de  chiffrer  les 
nouveaux  besoins  mais  la  diffusion  d’informations  ainsi  que  l’inclusion  des  cantons  aux  travaux 
législatifs et techniques en la matière s’avèrent nécessaires. 

Vous trouverez également des remarques article par article dans l’annexe jointe. 

En vous remerciant de nous avoir consultés, nous vous prions de croire, Madame la Conseillère 
fédérale, à l’assurance de nos sentiments les meilleurs. 

 

 

 

 

 

Au nom du Conseil d’Etat : 

Olivier Curty, Président 

 

 

 

 

Danielle Gagnaux-Morel, Chancelière d’Etat 

 

 

 

 

L’original de ce document est établi en version électronique 

 

Annexe 
— 
Mentionnée 

Copie 
— 
à la Direction des finances, pour elle et le Service de l’informatique et des télécommunications ; 
à la Direction de la sécurité, de la justice et du sport ; 
à la Chancellerie d'Etat. 
 
 
 

 

Conseil d’Etat CE 
Page 4 de 5 

 

ANNEXE 

Commentaires par article 

Art. 3 Conditions personnelles 

Le projet de loi permet d’établir une identité numérique s’appuyant sur un permis délivré par l’autorité 
suisse compétente. Nous saluons cette proposition pragmatique. Cependant, les cas d’usage de cette 
identité pourraient s’étendre au-delà des personnes disposant d’un tel permis. Il s’agit par exemple de 
propriétaires de résidences secondaires ou de touristes à qui des prestations numériques spécifiques 
sont également  destinées. Le Conseil d’État  souhaite donc qu’un concept  visant à lier les moyens 
d’identification  à  différents  types  identité,  dont  celle  délivrée  par  la  Confédération  (mais  pas 
uniquement),  soit  élaboré  par  les  groupes  de  travail  en  charge  de  la  mise  en  œuvre,  notamment 
Administration numérique Suisse. 

Le rapport explicatif précise que l’e-ID sera disponible pour les frontaliers. Ce point est salué par le 
canton  de  Fribourg  qui  compte  également  des  frontaliers  travaillant  dans  des  entreprises 
fribourgeoises.  Il  est  important  que  ces  personnes  physiques  puissent  continuer  à  utiliser  les 
prestations du guichet virtuel fribourgeois. Une mise en place rapide de l’interopérabilité du système 
Suisse avec les systèmes d’identités mondiaux éviterait aux frontaliers de demander une e-ID suisse. 
Dans l’intervalle, le projet de loi définitif devra absolument garder la possibilité de délivrer des e-ID 
à des frontaliers. 

Art. 4 Émission 

Le canton de Fribourg constate que 96% de ses utilisateurs peuvent effectuer des transactions sur le 
guichet virtuel en conformité du cadre légal. La solution actuelle simple et conviviale a prouvé sa 
large adoption. A cet effet, nous souhaitons absolument pouvoir préserver les utilisateurs existants y 
compris ceux qui possèdent un login non vérifié pour accéder au guichet virtuel. Nous attendons donc 
de la Confédération un plan de mise en œuvre, notamment avec La Poste Suisse, pour assurer une 
procédure facilitée qui permette une adoption de la nouvelle eID sans perdre la flexibilité actuelle au 
niveau des niveaux de confiance mis en œuvre dans le cadre des solutions actuelles. 

Art. 8 Points de contact cantonaux 

Le  canton  de  Fribourg  est  favorable  à  la  mise  en  place  de  points  de  contact  régionaux  pour 
accompagner  les  utilisateurs  dans  l’obtention  de  leur  e-ID.  Les  collaborateurs  travaillant  dans  ces 
bureaux auront les compétences nécessaires pour guider les citoyens dans le processus d’acquisition 
ou de renouvellement d’une e-ID. 

Pour un accompagnement plus large dans l’utilisation de l’e-ID ou dans un support plus général à la 
cyberadministration, nous n’envisageons pas d’engager des collaborateurs spécialisés. Nous pensons 
que le développement  d’un écosystème  avec des  acteurs tiers, comme les  offices postaux,  est  une 
piste à poursuivre. Nous interprétons la désignation de « services », dans l’article 8, de manière large 
et permettant d’associer des partenaires externes à l’administration publique pour effectuer ces tâches 
d’accompagnement. La Confédération devrait avoir un rôle clé dans la mise en place de ces points de 
contact pour définir de bonnes pratiques et une cohérence au niveau national. 

Art. 9 Obligation d’accepter l’e-ID 

Nous saluons l’obligation d’accepter l’e-ID pour les autorités et les services accomplissant des tâches 
publiques.  Il  serait  souhaitable  que  les  entités  paraétatiques  ou  privées  s’acquittant  de  tâches 
publiques ou bénéficiant de financement étatique soient soumises à la même obligation d’acceptation 
de l’e-ID, comme moyen d’identification. 

 

 

Conseil d’Etat CE 
Page 5 de 5 

 

Article 12 : Émission 

La  possibilité  donnée  à  quiconque  d’émettre  des  moyens  de  preuve  électroniques  à  l’aide  de 
l’infrastructure  de  confiance  amène  une  grande  souplesse  pour  des  cas  d’utilisation  particuliers. 
Cependant, nous demandons que le chiffrage des émoluments prélevés pour de telles utilisations soit 
communiqué  lorsque  les  projets-pilotes  auront  abouti  et  que  le  message  du  Conseil  fédéral  sera 
transmis au Parlement. Ces émoluments devront être raisonnables afin d’inciter le plus grand nombre 
d’organisations possible à en faire usage. 

Article 17 alinéa 3 : Registre de base 

Le fait que les émetteurs et les vérificateurs inscrivent leurs données dans le registre de base peut 
conduire à un risque d’usurpation d’identité. Nous demandons que la Confédération s’assure qu’une 
attention particulière soit apportée à la sécurisation des processus d’inscription. 

Art. 26 Émoluments 

La mise en place d’un système de copie de sécurité (art. 21) est une approche qui semble pertinente 
et nécessaire. Néanmoins, nous ne sommes pas favorables au fait de lier des émoluments à l’utilisation 
de ce système de copie de sécurité. Si les citoyens doivent payer pour l’utilisation du système de copie 
de  sécurité,  cela  risque  de  créer  une  barrière  importante,  alors  que  cette  sécurisation  est  un  réel 
avantage pour faciliter la récupération en cas de perte et diminuer les cas de support. 

Art. 27 Conventions internationales 

Il  est  très  important  de  garantir  une  interopérabilité  et  une  reconnaissance  des  systèmes 
d’identification électronique européens et mondiaux. Pour certaines prestations, le guichet virtuel du 
canton de Fribourg est actuellement disponible pour des personnes et entreprises étrangères et devra 
continuer à l’être. 

Art. 28 Dispositions d'exécution 

Au  sens  de  cet  article,  de  nombreux  aspects,  notamment  techniques,  sont  réglés  par  voie 
d’ordonnance. Compte tenu de la diversité des solutions  existant dans les cantons  et  les différents 
domaines, tels que la cyberadministration et la santé numérique, il est indispensable que l’ensemble 
des acteurs concernés soient étroitement associés à l’élaboration des dispositions d’exécution. Il est 
en effet impératif que l’e-ID s’intègre parfaitement avec les différents services numériques existants 
ou projetés, en particulier dans les domaines précités. 

