Kanton Zug

Re g eru n gs rat

Regierungsrat, Postfach, 6301 Zug

Nur per E-Mail
Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement EJPD
Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter
Bundeshaus West
3003 Bern

Zug, 27. September 2022 rv

Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere
elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID); Stellungnahme des Kantons Zug

Sehr geehrte Frau Bundesrätin Keller-Sutter
Sehr geehrte Damen und Herren

Mit Schreiben vom 29. Juni 2022 hat uns das Eidgenössische Justiz- und Polizeidepartement
eingeladen, zu oben erwähntem Gesetzesvorentwurf Stellung zu nehmen. Zum Vorentwurf äus
sern wir uns wie folgt:

1.

Allgemeines

Der Regierungsrat des Kantons Zug begrüsst es, dass der staatliche elektronische Identitäts
nachweis (E-ID) neu vom Bund herausgegeben und auf einer bundeseigenen Infrastruktur be
trieben werden soll. Ebenso begrüsst er es, dass für den Erwerb neu keine Registrierung vor
Ort mehr erforderlich ist. Die Schaffung eines staatlichen elektronischen Identitätsausweises ist
ein eminent wichtiger Beitrag, um die Digitalisierung in der Schweiz voranzubringen. Der Re
gierungsrat hofft, dass die neue Bundeslösung in einem späteren Ausbauschritt nicht nur die
elektronische Identifikation der Nutzenden, sondern auch die elektronische Unterzeichnung von
Eingaben und Entscheiden ermöglichen wird, so wie dies mit «ZUGLOGIN» — der elektroni
schen Identität (E-ID) des Kantons Zug — schon seit 2016 möglich ist
(https://www.benutzerkonto.ch).

Wie bereits bei der SuisselD wird der Kanton Zug auch die neue E-ID des Bundes in «ZUGLO
GIN» integrieren bzw. freischalten, damit der Identitätsnachweis in «ZUGLOGIN» auch mit der
neuen E-ID des Bundes erbracht werden kann.

2.

Vorentwurf E-ID-Gesetz (BGEID)

Art. 3 Persönliche Voraussetzungen
Antrag: Die E-ID sei nur Personen auszustellen, deren Identität verlässlich festgestellt werden
kann.

Regierungsgebäude, Seestr. 2, 6300 Zug
T +41 41 7283311
www.zg.ch

Seite 2/6

Begründung:
Soll wirklich Vertrauen in die E-ID geschaffen werden, so darf die E-ID nur Personen ausge
stellt werden, deren Identität verlässlich festgestellt werden kann. Wer nicht sicher identifiziert
werden kann (z. B. Ausweise N, F, S und Ci) hat keinen Anspruch auf eine elektronische Identi
tät. Den öffentlichen und den privaten Anbietenden von eGovernment- bzw. Onlinediensten
kann nicht zugemutet werden, dass sie die Unterschiede aller möglichen Ausweise von Auslän
derinnen und Ausländern kennen und wissen, ob und in welchem Umfang sie ihre Dienste ein
schränken können bzw. müssen.

Art. 8 Anlaufstellen der Kantone
Antrag: Vom Bund sei ein einziger zentraler Helpdesk einzurichten, welcher 7x24h per Telefon,
E-Mail oder weiteren Online-Kanälen erreichbar ist und der im Zusammenhang mit der Ausstel
lung und dem Einsatz der E-ID Unterstützung in allen Landessprachen und auf Englisch anbie
tet.

Begründung:
Wer eine Informatiklösung anbietet und betreibt, hat auch den entsprechenden First Level
Support sicherzustellen. Es macht keinen Sinn, dass jeder Kanton (zusätzlich zum Bund) eine
eigene Anlaufstelle schafft. Im Übrigen werden Bürgerinnen und Bürgern, die nicht bereit oder
in der Lage sind, sich dem elektronischen Geschäftsprozess für die Ausstellung einer E-ID zu
stellen, auch kaum Bedarf für eine elektronische E-ID haben.

Art. 10 Vorweisen einer E-ID
Antrag 1: Die Wahlmöglichkeit zwischen E-ID und physischem Ausweis sei auf zehn Jahre zu
befristen.

Begründung:
Eine unbefristete Wahlmöglichkeit zwischen E-ID und physischem Ausweis hätte zur Folge,
dass ein vollständiger Wechsel zur E-ID nie möglich würde. Zumindest sind die in Art. 10
erwähnten physischen Ausweise innert dieser Frist dahingehend weiterzuentwickeln, dass sie
auch als E-ID genutzt werden können.

Art. 14 Form und Aufbewahrung von elektronischen Nachweisen
Antrag: Art. 14 sei wie folgt zu ergänzen und zu präzisieren:
«1 Die Inhaberin oder der Inhaber erhält den elektronischen Nachweis als Datenpaket.
2 Der Bund stellt ein Identifikationsmittel als benutzerfreundliche Applikation (App) zur Ver(ü
gung. Damit können elektronische Nachweise aufbewahrt und vorgewiesen werden.

Die Inhaberin oder der Inhaber bewahrt die Dokumente mithilfe der vom Bund zertifizierten

App unter ihrer oder seiner alleinigen Kontrolle auf.‘)

Begründung:
Wir erwarten, dass den Nutzenden ein vom Bund erstelltes und geprüftes Identifikationsmittel
(z. B analog der «COVID Cert» App) zur Verfügung gestellt wird. Mittel- und langfristig werden

Seite 3/6

auch wenig digitalaffine Personen mit dem Wallet den Zugang auf Ihre personenbezogenen
Daten gewähren oder ablehnen. Daher ist auch die Benutzerfreundlichkeit explizit in die For
mulierung dieser Bestimmung aufzunehmen. Die intuitive Bedienbarkeit ist ein entscheidender
Faktor dafür.

Art. 18 System zur Bestätigung von Identifikatoren
Antrag: Art. 1 8 sei dahingehend zu ergänzen, dass klar wird, dass es sich beim «System zur
Bestätigung von Identifikatoren» um das sogenannte «Vertrauensregister» handelt.

Begründung:
Gemäss der Abbildung auf Seite 1 4 besteht die «Vertrauensinfrastruktur» unter anderem aus
den Elementen «Basisregister» und «Vertrauensregister». Abgesehen von dieser Abbildung
findet sich der Begriff «Vertrauensregister», im Gegensatz zum Begriff «Basisregister», weder
im E-ID-Gesetz, noch wird er im erläuternden Bericht erklärt.

Art. 19 Anwendung zur Aufbewahrung und Vorweisung von elektronischen Nachweisen
Falls Art. 14 wie beantragt angepasst wird, kann Art. 19 ersatzlos gestrichen werden.

Art. 20 Anwendung zur Prüfung von elektronischen Nachweisen
Antrag: Art. 20 sei wie folgt zu ändern bzw. zu ergänzen:
«Der Bund stellt eine Anwendung zur Verfügung, mit der elektronische Nachweise von
Bundes-, Kantons- und Gemeindebehörden auf ihre Gültigkeit überprüft werden können.
Der Bundesrat kann vorsehen, dass der Bund auch für private Ausstellerinnen und Ausstel
ler eine solche Anwendung zur Verfügung stellt, mit der elektronische Nachweise auf ihre
Gültigkeit überprüft werden können. »

Begründung:
Vor dem Hintergrund, dass gemäss Art. 17 nur geringe Anforderungen an die Eintragung von
Ausstellerinnen und Austellern ins Basisregister gestellt werden, ist es nachvollziehbar, dass
der Bund nicht für alle in der Vertrauensinfrastruktur enthaltenen elektronischen Nachweise
eine Prüfanwendung zur Verfügung stellen kann. Zumindest für E-IDs einer Bundes-, Kantons-
und Gemeindebehörde sollte dies jedoch möglich sein.

Art. 21 System für Sicherungskopien
Antrag 1: Die Schaffung einer Lösung für Sicherungskopien sei in Art. 21 Abs. 1 nicht als
Option des Bundesrates, sondern als zwingender Bestandteil der Vertrauensinfrastruktur zu
verankern.

Begründung zu Antrag 1:
Im regelmässigen Fall eines Wechsels des Smartphones und im weniger häufigen Fall des Ver
lustes hat die lnhaberin oder der Inhaber ein vitales Interesse, die Daten im Wallet risikoarm
auf ein neues Gerät bringen zu können. Der Ansatz der selbstbestimmten Identität (SeIf-Sover
eign Identity) verlangt von den Nutzenden digitale Kompetenzen und die Übernahme von

Seite 4/6

Verantwortung für die Sicherheit der eigenen Daten. Die Vertrauensinfrastruktur des Bundes
darf die Nutzerin bzw. den Nutzer in diesem datensicherheits
relevanten Bereich nicht alleine lassen.

Antrag 2: In Art. 21 Abs. 3 sei die Möglichkeit vorzusehen, dass Inhaberinnen und Inhaber die
Vernichtung der Sicherheitskopie ihrer eigenen E-ID selber vornehmen können, ohne dass sie
dafür einen Antrag stellen müssen.

Begründung zu Antrag 2:
Es ist nicht nachvollziehbar, warum die Inhaberin bzw. der Inhaber zwar die E-ID auf dem eige
nen E-ID-Träger (z. B. Smartphone), nicht aber die Sicherungskopie löschen kann.

3.

Erläuternder Bericht zum Vorentwurf E-ID-Gesetz (BGEID)

Bericht zu Art. 2 Abs. 1 und Art. 12 Abs. 1 Form und Inhalt der E-ID
Der Bericht verweist fälschlicherweise auf eine «Einschränkung in Art. 18 Abs. 3». Wahrschein
lich sollte sich der Verweis auf die Einschränkung in Art.

1 8 Abs. 2 beziehen.

Bericht zu Art. 4 Abs. 2 Ausstellung
Der Bericht sei dahingehend zu ergänzen, dass klar wird, wie für Minderjährige unter 14 Jahren
und bei Personen mit umfassender Beistandschaft die benötigte Einwilligung ihrer gesetzlichen
Vertretung im Onlineprozess abgebildet und durchgesetzt wird.

Bericht zu Art. 11 Abs. 3 Informationssystem zur Ausstellung und zum Widerruf der E-ID
Antrag: Der Bericht sei dahingehend zu ergänzen, dass der antragstellenden Person die Daten
gemäss Art. 2 Abs. 2 und 3 übermittelt werden.

Begründung:
Gemäss Bericht werden der antragstellenden Personen nur die Daten gemäss Art. 2 Abs. 3
übermittelt, was nicht zutreffend ist.

Bericht zu Art. 22 Missbrauch der Vertrauensinfrastruktur
Antrag: Der Bericht zu Art. 22 sei dahingehend zu ergänzen, dass klar wird, warum der Aus
schluss von Ausstellerinnen und Ausstellern aus dem Basisregister im Missbrauchsfall tech
nisch nicht möglich ist.

Bericht zu Art. 26 Gebühren
Antrag: Das vorgesehene Gebührensystem sei detailliert und anhand von Beispielen zu erläu
tern, damit die finanziellen Auswirkungen auf die Kantone und Gemeinden nachvollzogen wer
den können. Der Verweis auf das Gebührensystem der Sovrin Foundation in Fussnote 32 auf
Seite 17 des erläuternden Berichts hilft diesbezüglich nicht weiter.

Seite 5/6

Begründung:
Gemäss Art. 9 muss jede Behörde oder andere Stelle, die öffentliche Aufgaben erfüllt, die E-ID
des Bundes akzeptieren, wenn sie eine elektronische Identifizierung vornimmt. Dazu muss sie
gemäss Art. 17 Abs. 3 ihre Daten als Verifikatorin in das Basisregister eintragen. Dies wiede
rum löst gemäss Art. 26 Abs. 1 eine Gebühr aus. Gemäss telefonischer Auskunft des Bundes-
amtes für Justiz (Rolf Rauschenbach) handelt es sich dabei um eine einmalige Gebühr, die er
forderlich sei, damit sich nicht Bots als Verifikatorinnen oder Verifikatoren ins Basisregister ein
tragen. Wiederkehrende Gebühren würden im vorerwähnten Beispiel für die Behörden nicht an
fallen. Dasselbe gelte, wenn der Kanton Zug die neue E-lD des Bundes in «ZUGLOGIN» integ
riere bzw. freischalte, so dass der Identitätsnachweis in «ZUGLOGIN» auch mit der neuen E-ID
des Bundes erbracht werden könne.

4.

Bundesgesetz vom 19. Juni 2015 über das elektronische Patientendossier

Art. 11
Antrag: Art. 11 sei dahingehend zu ergänzen, dass auch öffentliche Herausgeberinnen und
Herausgeber von ldentifikationsmitteln zertifiziert sein müssen.

Begründung:
Aus dem Bericht zu Art. 11 geht nicht hervor, warum sich der Bund, wenn er ein Identifikations
mittel anbietet, nicht zertifizieren lassen muss. Eine Zertifizierung dient der Schaffung von Ver
trauen.

Für die Berücksichtigung unserer Anliegen danken wir Ihnen zum Voraus bestens.

Zug, 27. September 2022

Freundliche Grüsse
Regierungsrat des Kantons Zug

wJLF,

Martin Pfister
Landammann

Rene Spillmann Siegwart
stv. Landschreiberin

Seite 6/6

Versand per E-Mail an:

-

-

-

-

-

-

-

rechtsinformatik@bj.admin.ch (Word- und PDF-Format)
Zuger Mitglieder der Bundesversammlung
Staatskanzlei (info.staatskanzlei@zg.ch, Geschäftskontrolle)
Datenschutzstelle (datenschutz.zug @zg.ch)
Sicherheitsdirektion (info.sd@zg.ch)
Finanzdirektion (into.fd@zg.ch)
Amt für Informatik und Organisation (info.aio@zg.ch)

