%

Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt

Rathaus, Marktplatz 9
CH-4001 Basel

Tel: +41 61 267 85 62
Fax: +41 61 267 85 72
E-Mail: staatskanzlei@bs.ch
www.regierungsrat.bs.ch

Basel, 18. Oktober 2022

P220955

Als Word- und als pdf-Dokument an:

Email: rechtsinformatik@bj.admin.ch

Regierungsratsbeschluss vom 18. Oktober 2022
Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und
andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID); Vernehmlassung

Stellungnahme des Kanton Basel-Stadt

Sehr geehrter Herr Rauschenbach, sehr geehrte Damen und Herren

Der Bundesrat hat am 29. Juni 2022 das EJPD beauftragt, ein Vernehmlassungsverfahren zum
Entwurf über das E-ID-Gesetz durchzuführen. Wir danken Ihnen für die Gelegenheit zur Stellung-
nähme.

Die Konferenz für Kantonsregierungen (KdK) hat zum Vorentwurf des E-ID-Gesetzes nach Anhö-
rung der Kantone eine konsolidierte Stellungnahme zusammengetragen und anlässlich der Plenar-
Versammlung vom 23. September 2022 verabschiedet.

Der Regierungsrat schliesst sich der Stellungnahme der KdK an, mit nachfolgendem Einbringen:

Zu Art. 2,3 oder 4 E-ID-Gesetz:
Die E-ID muss online und ohne physische Präsenz erlangt werden können.
Kurzbegründung: Die E-ID dient inskünftig der elektronischen Identifikation im digitalen Behör-
denverkehr und mit Privaten. Es wäre widersprüchlich und nicht zeitgemäss für ebendiesen digita-
len Geschäftsverkehr ein persönliches Erscheinen auf einem Amt zu verlangen. Dieses Anliegen
ist auch für die Ausbreitung des elektronischen Patientendossiers zentral.

Wir danken Ihnen für die Berücksichtigung unserer Anliegen. Für Rückfragen steht Barbara
Schüpbach-Guggenbühl, Staatsschreiberin; Tel. 061 267 85 60, gerne zur Verfügung.

Seite 1/2

Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt

Freundliche Grüsse

Im Namen des Regierungsrates des Kantons Basel-Stadt

Beat Jans
Regierungspräsident

^ l/v^m^n-

Barbara Schüpbach-Guggenbühl
Staatsschreiberin

Seite 2/2

