 

CONSEIL D’ETAT 
 
 
Château cantonal 
1014 Lausanne 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
Madame la Conseillère fédérale 
Karin Keller-Suter 
Cheffe du Département fédéral de justice 
et police 
DFJP 
3000  Berne 
 
Par courrier électronique à : 
rechtsdienst@gs-efd.admin.ch 

Lausanne, le 5 octobre 2022 

 
 
Loi fédérale  sur  l’identité  électronique et  autres  moyens  de  preuve électroniques 
(LeID) – Avant-projet – Procédure de consultation 
 
 
 
Madame la Conseillère fédérale, 
 
Le  Conseil  d’Etat  du  Canton  de  Vaud  vous  remercie  d’avoir  sollicité  son  avis  dans  le 
cadre  de  la  procédure  de  consultation  sur  l’avant-projet  de  la  loi  fédérale  sur  l’identité 
électronique et autres moyens de preuve électroniques (LeID).  

Une identité électronique fiable accélérera la numérisation des administrations publiques 
et  participera  grandement  à  la  transition  numérique  de  notre  pays.  Le  Conseil  d’Etat 
salue  la  diligence  avec  laquelle  le  Conseil  fédéral,  après  le  refus  en  votation  populaire 
du précédent projet de loi en mars 2021, a su prioriser ce thème important. Il se réjouit 
de  constater  que  ce  nouveau  projet  prend  en compte  les  éléments  qui  faisaient  défaut 
dans  le  précédent  projet,  en  particulier  le  rôle  et  la  responsabilité  de  la  Confédération 
dans  la  délivrance  des  identités  et  dans  la  mise  à  disposition  et  le  maintien  de 
l’infrastructure  de  confiance,  le  respect  de  la  sphère  privée  par  une  décentralisation  et 
une minimisation des données personnelles, l’extension du périmètre à un écosystème 
global qui inclura des moyens de preuve électroniques de tout type ou encore la gratuité 
pour l’ensemble des individus. Le Conseil d’Etat constate encore que l’avant-projet tient 
compte  de  la  compatibilité  de  l’identité  électronique  avec  les  projets  européens,  ce  qui 
est primordial dans un contexte de mobilité et d’amélioration de l’expérience utilisateur. 
Finalement,  il  reconnait  également  l’importance  que  cette  identité  puisse  être  utilisée 
dans  de  nombreux  domaines,  en  particulier  celui  de  la  santé  numérique  et  du  dossier 
électronique du patient. 

Si le Conseil d’Etat soutient de manière générale cet avant-projet qui va dans le sens de 
la volonté populaire exprimée en votation, il formule toutefois les réserves et remarques 
suivantes qu’il vous prie de bien vouloir prendre en considération. Les observations ci-
après sont d’ordre général. Une annexe à ce courrier regroupe les observations article 
par article et fait partie intégrante de cette prise de position. 

 

 

CONSEIL D'ETAT 
www.vd.ch – T 41 21 316 41 59 

 

 

CONSEIL D'ETAT 
 

2 

 

 

Définitions et terminologie 

Le  Conseil  d’Etat  juge  opportun  d’introduire  dans  la  loi  une  disposition  spécifique 
destinée  à  définir  certains 
tels  que  « e-ID »,  « moyens  de  preuve 
électroniques », « registre de base » ou encore « clé cryptographique ». Le projet de loi 
gagnerait ainsi en clarté pour les personnes dont les connaissances ne permettent pas 
d’appréhender la complexité de ce thème. 

termes, 

Simplicité et convivialité 

Le  Conseil  d’Etat  est  d’avis  que  le  succès  de  la  diffusion  de  l’e-ID  au  sein  de  la 
population  sera  possible  uniquement  si  la  procédure  pour  son  obtention  ainsi  que  son 
utilisation quotidienne sont rendues simples et conviviales mais également accessibles à 
l’ensemble  de  la  population,  indépendamment  de  la  réalité  de  la  fracture  numérique 
dans  notre  pays.  Il  demande  ainsi  au  Conseil  fédéral  de  prévoir  des  dispositions 
d’exécution dans ce sens. 

De  plus,  le  Conseil  d’Etat  estime  que  la  perception  d’émoluments  pour  l’utilisation  du 
système  des  copies  de  sécurité  (article  26,  alinéa  2)  pourrait  amener  certaines 
personnes  à  renoncer  à  la  sécurisation  de  leur  e-ID  et  autres  moyens  de  preuve 
électroniques, ce qui, à terme, pourrait prétériter une partie de la population. A ce titre, il 
demande au Conseil fédéral de renoncer à ces émoluments. 

D’un point de vue technique, pour que l’intégration de l’e-ID se passe au mieux dès son 
entrée en vigueur, le Conseil d’Etat souhaite obtenir rapidement de la Confédération les 
modèles d’échanges propres à assurer un interfaçage rapide et normalisé. Par ailleurs, 
pour encourager la population à adopter l’e-ID, il semble indispensable que les moyens 
de protection contre les abus d’identité et les procédures de révocation de l’e-ID fassent 
l’objet d’une information et d’une communication systématiques. 

Conditions personnelles et solutions cantonales 

Le Conseil d’Etat relève que l’article 3 de l’avant-projet précise que seules les personnes 
titulaires d’un document d’identité valable ou d’une pièce de légitimation valable pourront 
obtenir  une  e-ID,  qui  n’est  dès  lors  pas  qu’un  simple  login  mais  bien  l’équivalent 
numérique  de  la  pièce  d’identité.  Toutefois,  il  rappelle  que  le  cercle  des  personnes 
interagissant avec les autorités cantonales et communales est plus large que celui prévu 
par  cet  article  (frontaliers,  personnes  possédant  une  résidence  secondaire,  etc.).  A  ce 
jour,  la  loi  sur  la  cyberadministration  vaudoise  permet  d’attribuer  des  moyens 
d’identification  électronique  à  l’ensemble  de  la  population  avec  laquelle  l’administration 
cantonale interagit. Le Conseil d’Etat estime donc indispensable que le Conseil fédéral 
examine  la  possibilité  d’introduire  une  e-ID  spécifique  avec  un  champ  d’application 
restreint  pour  la  population  qui  ne  remplit  pas  les  conditions  personnelles  prévues  à 
l’article 3 mais qui interagit régulièrement avec les administrations suisses. 

Pour  résoudre  cette  difficulté,  il  pourrait  également  se  révéler  indispensable  que  les 
cantons  poursuivent 
(moyens 
d’identification électronique) dans le cadre de leur cyberadministration. Ainsi, le Conseil 
d’Etat demande au Conseil fédéral de déterminer le statut de ces moyens d’identification 
électronique  par  rapport  à  la  nouvelle  e-ID  et  de  préciser  que  ces  derniers  pourront 
toujours être utilisés pour des prestations nécessitant une authentification forte. 

leur  propre  solution  cantonale 

l’exploitation  de 

 

 

CONSEIL D'ETAT 
www.vd.ch – T 41 21 316 41 59 

 

 

CONSEIL D'ETAT 
 

3 

 

 

Mineurs 

L’article  4  de  l’avant-projet  énonce  que  seuls  les  mineurs  de  moins  de  14  ans  devront 
avoir le consentement de leur représentant légal pour recevoir une e-ID. Pour le Conseil 
d’Etat,  il  est  loin  d’être  certain  que  tous  les  adolescents  dès  l’âge  de  14  ans  soient  à 
même de prendre la mesure du risque lié à l’usage de leurs données personnelles ou de 
« prêt » à un camarade de leurs e-ID. La responsabilité civile des mineurs incombe en 
règle générale à leurs parents et il ne semble donc pas que l’exigence d’une autorisation 
parentale  pour  tous  les  mineurs  soit  une  exigence  particulièrement  insurmontable.  Le 
Conseil d’Etat est d’avis que l’obtention d’une e-ID par un mineur doit remplir les mêmes 
conditions que celle pour l’obtention d’une carte d’identité ou d’un passeport dès l’instant 
où cette e-ID peut être utilisée de manière beaucoup plus large que dans une interaction 
avec une autorité publique. 

Si  l’objectif  est  aussi  de  permettre  aux  mineurs  d’être  les  seuls  à  pouvoir  accéder  à  la 
totalité de leur dossier électronique du patient, il semblerait alors préférable de prendre 
d’autres  mesures,  par  exemple  en  rendant  certains  éléments  du  dossier  du  patient 
inaccessibles aux parents du patient. 

Emoluments et coûts pour les cantons  

L’article 9 de l’avant-projet prévoit que toute autorité ou tout service qui accomplit des 
tâches  publiques  doit  accepter  l’e-ID  lorsqu’il  recourt  à  l’identification  électronique. 
Cette norme vise également les autorités cantonales et communales. Le Conseil d’Etat 
rappelle  à  ce  titre  que  certains  cantons  ont  déjà  développé  leur  propre  système  de 
cyberadministration  avec  des  solutions  diverses  de  moyens  d’identification 
électronique, pour lequel ils ont assumé des coûts de mise en œuvre puis des coûts de 
maintenance.  

Ainsi, le Conseil d’Etat estime que le coût que représente l’introduction de l’e-ID pour 
les cantons n’est pas suffisamment pris en compte dans le projet mis en consultation. 
En  effet,  le  rapport  explicatif  indique  que  les  éventuels  coûts  d’adaptation  des 
systèmes  cantonaux  seront  contrebalancés  par  les  gains  d’efficacité  en  lien  avec 
l’introduction de l’e-ID. Or, à ce stade, même s’il reste très difficile de prévoir les coûts 
des  adaptations  logicielles,  il  estprobable  que  ceux-ci  impacteront  de  nombreux 
services  et  seront  vraisemblablement  importants.  De  même,  il  est  difficile  d’affirmer 
que l’introduction de l’e-ID va forcément de pair avec des gains d’efficacité. Le Conseil 
d’Etat souhaite que le Conseil fédéral détaille ce point dans son message. 

De  plus,  l’obligation  faite  aux  cantons  d’accepter  l’e-ID  fédérale  a  pour  corollaire  que 
les  cantons  auront  l’obligation  de  s’inscrire  sur  le  registre  de  base prévu  à  l’article  17 
de l’avant-projet et donc seront obligatoirement astreints au paiement des émoluments 
prévus  à  l’article  26  de  l’avant-projet.  Ceci  contrevient  clairement  au  principe 
d’équivalence 
la 
Confédération  devrait  assumer  seule  les  effets  financiers  du  projet  ou  tout  au  moins 
veiller à ce que l’art. 3, al. 2, Ordonnance générale sur les émoluments (OGEmol), qui 
énonce  que  l’administration  fédérale  ne  perçoit  pas  d’émoluments  des  organes 
intercantonaux,  des  cantons  et  des  communes  pour  autant  qu’ils  lui  accordent  la 
réciprocité, s’applique également au cas présent et à ce que les compensations entre 
les collectivités publiques soient réduites au minimum.  

fiscale.  S’agissant  d’un  projet 

fédéral, 

imposé  aux  cantons, 

 

 

CONSEIL D'ETAT 
www.vd.ch – T 41 21 316 41 59 

 

 

CONSEIL D'ETAT 
 

4 

 

 

Responsabilité des cantons 

Le Conseil d’Etat note qu’à la question des coûts et des émoluments s’ajoute le fait que 
les  cantons  seront  chargés,  selon  l’article  8  de  l’avant-projet,  d’offrir  une  assistance  en 
relation  avec  l’émission  et  l’utilisation  des  e-ID.  Ils  devront  pour  ce  faire  désigner  des 
services  chargés  de  donner  de  l’assistance  générale  en  lien  avec  différents  processus 
cyberadministratifs  ainsi  que  des  points  de  contact  à  proximité  des  personnes  qui 
pourraient en avoir besoin. Ces tâches nouvelles pourraient considérablement alourdir la 
charge  de  travail  et  nécessiter  la  création  de  postes  supplémentaires.  Dès  lors,  le 
Conseil d’Etat estime nécessaire d’examiner la possibilité de mettre sur pied un support 
au  niveau  fédéral  (service  desk)  qui  pourrait  compléter  le  support  local  offert  par  les 
cantons sur la base de l’article 8. 

Protection des données et application des lois cantonales de protection des données 

De manière générale et au vu des finalités exprimées et de la portée du projet, qui tend 
à  la  délivrance  d’une  identité  électronique,  le  Conseil  d’Etat  est  d’avis  que  les 
dispositions  légales  relatives  au  traitement  de  données  et  à  la  communication  dans  le 
cadre du processus d’émission devraient être plus développées. 

L’article 1, alinéa 2, liste les principes applicables, destinés à protéger la personnalité 
et les droits fondamentaux de la personne, et essentiels pour une acceptation du projet 
par la population. Alors que l’article 7 de la nouvelle loi fédérale sur la protection des 
données (nLPD) parle de « protection des données dès la conception et par défaut », 
le Conseil d’Etat note que la reprise du principe n’est que partielle à l’article 1 alinéa 2 
lettre b chiffre 1 de l’avant-projet. Afin d’ancrer dans la loi le fait que la protection des 
données  doit  être  systématiquement  et  automatiquement  prise  en  compte,  dans  le 
cadre  des  développements  informatiques  notamment,  le  Conseil  d’Etat  demande  au 
Conseil  fédéral  de  reprendre  les  principes  de  la  nLPD  dans  leur  entier  (dès  la 
conception et par défaut). 

De  plus,  au  chapitre  6.7,  le  rapport  explicatif  indique  que  «  la  Confédération  (fedpol  et 
autres  autorités),  les  émetteurs  et  les  vérificateurs  du  secteur  public  sont  soumis  aux 
dispositions  applicables  aux  organes  fédéraux  »,  soit  à  la  loi  fédérale  sur  la  protection 
des  données  (LPD  puis  nLPD).  Le  Conseil  d’Etat  estime  toutefois  indispensable  de 
préciser quelles seront les règles applicables aux traitements de données des titulaires 
d’e-ID et autres moyens de preuve électroniques lorsque leurs données seront traitées 
par  les  cantons  et  les  communes,  notamment  sur  les  infrastructures  propres  (par 
exemple aux points de contact cantonaux définis à l’article 8).  

 

 

CONSEIL D'ETAT 
www.vd.ch – T 41 21 316 41 59 

 

 

CONSEIL D'ETAT 
 

5 

 

 

En conclusion, le Conseil d’Etat réitère son soutien à cet avant-projet de loi qui va dans 
le sens de la volonté populaire exprimée lors de la votation du 7 mars 2021. Il salue la 
rapidité  avec  laquelle  le  Conseil  fédéral  a  produit  une  nouvelle  proposition  afin  de 
disposer rapidement d’une e-ID étatique et fiable pour faciliter les échanges en ligne et 
faire  avancer  la  numérisation  de  notre  pays.  Il  émet  toutefois  un  certain  nombre  de 
remarques sur cet avant-projet et vous prie de bien vouloir les prendre en considération 
lors de l’élaboration du projet de loi et du message. 

En vous remerciant de l’attention que vous porterez à ce courrier, nous vous adressons, 
Madame la Conseillère fédérale, nos salutations les meilleures. 
 
 

AU NOM DU CONSEIL D’ETAT 

LA PRESIDENTE 

LE CHANCELIER 

Christelle Luisier Brodard 

 

Aurélien Buffat 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
Annexe mentionnée 
 
 
 
 
Copies 
•  Office des affaires extérieures 
•  Direction générale du numérique et des systèmes d’information 

 
 
 
 

 

 

CONSEIL D'ETAT 
www.vd.ch – T 41 21 316 41 59 

 

 

CONSEIL D'ETAT 
 

 

 

 
 
 

ANNEXE 
 
Commentaires article par article 
 
Article 1, alinéa 1, lettre a, alinéa 2, lettres a et b, et articles 4, 5, 13, 15, 16, 18 et 21 
– notion de « personnes » 
Le  projet  mentionne  tantôt  « personnes »,  « personnes  physiques »  ou  « personnes 
privées ».  Cela  entraîne  des  difficultés  de  compréhension.  Il  serait  préférable  de  se 
conformer  à  la  terminologie  du  Code  civil  en  distinguant  personnes  physiques  et 
personnes morales. 

l’infrastructure, 

Article 1, alinéa 2, lettre d 
Il serait plus clair de scinder la lettre d en deux lettres supplémentaires : « e. à assurer la 
sécurité  de 
f.  à  garantir  une  émission… ».  Le  commentaire 
précise : « Différents aspects à régler au niveau de l'ordonnance seront beaucoup plus 
équivoques sur le plan technologique, voire même plus spécifiques à la technologie ».  Il 
faut  se  référer  aux  versions  allemande  et  italienne  pour  comprendre  le  sens  de  cette 
phrase.  Le 
la  manière  suivante  pour  plus  de 
clarté : « Plusieurs aspects techniques, qui doivent être réglés par voie d’ordonnance, ne 
sont pas encore définitivement connus d’un point de vue technologique, voire dépendent 
de l’évolution de cette dernière. » 

texte  pourrait  être  rédigé  de 

Article 2 (Forme et contenu) 
Il  est  mentionné  que  les  données  personnelles  viendront  des  registres  officiels.  A 
l’exception des photographies, qui viendront de ISA ou SYMIC, il n’est pas mentionné, à 
cet  article,  de  quels  registres  viendront  les  autres  informations.  Une  clarification  sur ce 
point  serait  nécessaire,  d’’autant  qu’à  l’art.  11,  il  est  indiqué  qu’il  s’agit  des  données 
d’ISA  et  de  SYMIC.  Il  convient  également  d’être  attentif  aux  éventuelles  différences 
entre les sources de données.  

Le  commentaire  ad  article  2,  alinéa  1  prévoit  que  la  Confédération  met  en  place  une 
infrastructure  de confiance  qui  permettra  aux  acteurs  publics  et  privés  d’émettre  divers 
moyens de preuve électroniques. Le commentaire fait renvoi aux limitations posées par 
l’article  18,  alinéa  3  du  projet  mais  celui-ci  ne  pose  pas  de  telles  limitations.  Il  faudrait 
définir ces limitations. 

L’alinéa 3, lettre e, impose que la pièce de légitimation qui a été utilisée pour l’émission 
de l’e-ID soit intégrée dans l’e-ID elle-même. Dans la mesure où les autorisations pour 
étrangers  sont  régulièrement  sujettes  à  des  modifications  (non  renouvellement, 
révocation, changement de statut etc.), il convient de définir si l’e-ID devra être mise à 
jour à chacune de ces modifications. Dans l’affirmative, il faudra définir si une solution 
technique permettra un échange d’informations entre SYMIC et l’autorité émettrice ou 
si les cantons seront tenus de signaler tous ces changements à fedpol, moyennant un 
surplus de travail très important pour les services cantonaux de migration. 

Article 3 (Conditions personnelles) 
L’utilisation  de  la  terminologie  « pièce  de  légitimation  valable »  ne  convient  pas  pour 
définir  une  personne  se  trouvant  légalement  en  Suisse.  Au  sens  de  la  loi  sur  les 
étrangers  et  l’intégration  (LEI),  la  «  pièce  de  légitimation  »  correspond  en  effet  à  un 
passeport ou une pièce d’identité (art. 13 LEI). Par conséquent, il vaudrait mieux parler 

 

 

 

 

CONSEIL D'ETAT 
www.vd.ch – T 41 21 316 41 59  

CONSEIL D'ETAT 
 

 

 

 
 
 

de  titulaire  de  « titre  de  séjour  valable ».  Cette  remarque  vaut  également  pour  les 
articles 2 et 5 du projet de loi. 

De  plus,  il  apparaît  par  ailleurs  nécessaire  de  préciser  si  les  ressortissants  suisses 
vivant à l’étranger auraient la possibilité de bénéficier d’une e-ID, et si tel devait être le 
cas, de préciser, à tout le moins, les conséquences au niveau de la communication des 
données transfrontières entre le pays de résidence du ressortissant suisse et la Suisse. 
De  la  même  manière,  il  convient  de  prendre  en  compte  également  la  situation  des 
personnes bénéficiant d’une carte de légitimation du DFAE au sens de l’OLEH (enfants 
majeurs des fonctionnaires internationaux, par exemple). 

le  commentaire  ad  article  3, 

Finalement, 
lettre  b  prévoit : « Lorsque  cela  est 
justifié et prévu  expressément  par  la  loi, il  est  possible  de  limiter  l'accès  à  certains 
services  aux  titulaires  d'un  permis  étranger  dont  l'identité  n'a  pas  pu  être  vérifiée  de 
façon fiable. ». Le message ne saurait étendre le champ de la loi. Or, le projet ne prévoit 
pas expressément la limitation énoncée dans le commentaire. 

Article 4 (Emission) 
Concernant  l’alinéa  2,  il  mériterait  de  clarifier  comment  le  système  saura  qu’une 
personne est sous curatelle. 

L’alinéa 4 prévoit la possibilité pour fedpol de prendre des données biométriques d’une 
personne  pour  pouvoir  les  comparer  avec  les  données  enregistrées  dans  SYMIC  ou 
ISA et vérifier son identité. Or, il n’y a pas systématiquement, pour chaque bénéficiaire 
de titre de séjour, de photo enregistrée dans SYMIC. C’est en particulier le cas dans le 
domaine  de  l’asile,  SYMIC  ne  prévoyant  pas  d’emplacement  pour  intégrer  les  photos 
des  titulaires  de  permis  F  ou  N.  Pour  cette  catégorie  de  personnes,  il  n’y  aura  par 
conséquent jamais de photo qui permette de vérifier une identité. L’articulation de cette 
disposition avec la réalité du terrain devrait être précisé dans le message, ainsi que la 
mobilisation éventuelle des centres de biométrie cantonaux. 

De  plus,  cette  disposition  constitue,  selon  le  rapport  explicatif,  la  concrétisation  du 
principe de légalité consacré à l’art. 34 al. 2 let. c nLPD. Toutefois, en ce qui concerne la 
collecte  et  l’utilisation  des  données  biométriques,  la  disposition  légale,  potestative, 
apparaît  légère  en  termes  de  densité  normative.  Il  serait  nécessaire  de  préciser  dans 
quels cas la biométrie sera utilisée et des comparaisons effectuées ainsi que le logiciel 
qui sera utilisé. 

Article 5 (Révocation) 
Concernant la révocation des e-ID, les éléments suivants devraient être précisés dans le 
projet de loi, respectivement dans le message : 
-  Les aspects relatifs au rapport de droit administratif qui existera entre les requérants 
et  fedpol  (dans  le  cas,  par  exemple,  où  fedpol  révoque  immédiatement  l’e-ID  car  il 
existe  un  soupçon  fondé  -  dont  il  serait  d’ailleurs  judicieux  de  préciser  la  nature  - 
d’utilisation  abusive  de  celle-ci,  il  serait  nécessaire  de  préciser  si  une  décision 
administrative  doit  être  rendue,  et  si  cas  échéant,  la  personne  concernée  pourra 
contester).  

-  Les  mécanismes  prévus  pour  éviter  des  révocations  systématiques  lorsque  les 
photos ne correspondent plus (lorsqu’une personne procède au renouvellement de 
son  passeport  ou  de  sa  carte  d’identité  peu  après  avoir  établi  son  e-ID,  cette 

 

 

 

CONSEIL D'ETAT 
www.vd.ch – T 41 21 316 41 59  

 

CONSEIL D'ETAT 
 

 

 

 
 
 

dernière risque d’être révoqué dès lors que sa nouvelle photo ne correspondra plus 
à celle ayant servi à créer son e-ID). 

-  L’échange d’informations entre fedpol, SYMIC et l’autorité émettrice dans le cas du 
refus  de  renouvellement  ou  une  révocation  du  titre  de  séjour  par  l’autorité 
cantonale de migration qui imposera à fedpol de mettre fin à l’e-ID. 

-  L’échange  d’informations  avec  fedpol  lors  d’un  décès  ou  du  retrait  du  document 
d’identité  utilisé  lors  de  l’émission  de  l’e-ID.  Dans  ce  contexte,  il  paraît  essentiel 
que la désactivation soit immédiate et qu’il n’y ait pas de délai de latence.  

-  L’utilité d’autoriser la délivrance d’une nouvelle e-ID à quelqu’un qui en aurait déjà 

une.  

A noter encore qu’en français, il est étrange de trouver une phrase qui débute par une 
minuscule (fedpol…). Le texte italien utilise une majuscule et le texte allemand précède 
l’abréviation  d’un  article.  L’on  pourrait  soit  utiliser  la  majuscule  comme  dans  le  texte 
italien  soit  formuler  la  phrase  à  la  voie  passive.  La  même  remarque  s’applique  à 
l’article 11. 

Article 6 (Durée de validité) 
Si  la  durée  de  validité  de  l’e-ID  est  calquée  sur  celle  du  document  d’identité,  et  si  le 
document d’identité arrive à échéance et n’est encore valable que quelques semaines 
et  que  l’e-ID  a  été  créé  durant  ce  laps  de  temps,  l’e-ID  n’aura  potentiellement  que 
quelques  semaines  de  validité.  Il  conviendrait  ainsi  d’attirer  l’attention  des  personnes 
concernées à cet égard.  

Article 8 (Points de contact cantonaux) 
Les détails de la collaboration avec les cantons sont pour l’heure peu développés dans 
l’AP-LeID  et  dans  le  rapport  explicatif.  Il  s’agit  de  préciser  qui  sera  responsable  du 
traitement  des  données  effectué  par  les  cantons  aux  points  de  contact  et  quelles 
données  seront  communiquées,  respectivement  rendues  accessibles  aux  cantons, 
respectivement par les cantons. 

Article 11 (Système d’information pour l’émission et la révocation des e-ID) 
L’article 4, alinéa 1 pose le principe selon lequel celui qui souhaite obtenir une identité 
électronique doit en faire la demande à fedpol. Puis l’article 11, alinéa 1 pose le principe 
selon lequel fedpol gère un système d’information pour l’émission et la révocation des e-
ID.  Sur  le  plan  légistique,  il  serait  souhaitable  de  placer  cet  alinéa  dans  un  article  en 
début de loi (après l’article 1) instaurant les compétences de fedpol. 

Concernant  l’alinéa  2,  il  s’agit  également  de  préciser  si  les  données  d’identification 
personnelle  au  sens  de  l’art.  2  al.  2  AP-LeID  figureront  dans  le  système  d’information 
pour  l’émission  et  la  révocation  des  e-ID  et  en  particulier  ce  qu’il  en  est  de  la 
photographie  du  requérant  fournie  lors  de  la  procédure  d’émission.  Il  n’est  fait  état  de 
cette donnée à aucun moment dans le projet de loi. Il s’agit également de préciser si les 
cantons auront accès à ces données. 

Concernant  l’alinéa  3,  il  serait  utile  de  préciser  clairement  dans  la  base  légale  que  les 
données  seront  uniquement  consultées  et  qu’elles  ne  sont  donc  ni  dupliquées,  ni 
sauvegardées dans le système d’information pour l’émission et la révocation des e-ID.  

Il sied également de souligner que les données personnelles enregistrées dans SYMIC 
ne  se  fondent  pas  toujours  sur  un  document  d’identité  ou  un  passeport.  Dans  le 
domaine  de  l’asile,  l’identité  peut  se  fonder  sur  les  déclarations  de  la  personne.  Cela 

 

 

 

 

CONSEIL D'ETAT 
www.vd.ch – T 41 21 316 41 59  

CONSEIL D'ETAT 
 

 

 

 
 
 

implique que l’identité enregistrée dans SYMIC n’est pas fiable. Par ailleurs, il existe de 
nombreuses  personnes  qui  disposent  d’alias,  c’est-à-dire  plusieurs  identités.  Dans  le 
meilleur des cas les alias sont identifiés comme tels, mais ce n’est pas toujours le cas. 

Concernant  l’alinéa  4,  qui  dispose  du  traitement  exclusif  de  ces  données  dans  le  but 
d’émettre  l’e-ID,  il  s’agirait  de  définir  s’il  ne  faudrait  pas  prévoir  des  communications 
automatisées pour que fedpol soit automatiquement informé du cas lorsque le document 
d’identité ou la pièce de légitimation utilisée lors de l’émission de l’e-ID a été retiré. 

Article 12 (Emission) 
Il  convient  de  préciser  si  les  moyens  de  preuve  électroniques  visés  à  cet  article 
pourront  être  intégrés  dans  le  portefeuille  d’une  personne  sans  e-ID  ou  si  seuls  les 
détenteurs d’e-ID peuvent accéder aux autres moyens de preuve. 

Article 13 (Révocation) 
En  lien  avec  les  remarques  à  l’article  5,  il  s’agit  de  préciser  la  notion  de  « soupçon 
fondé », de définir si une décision administrative sera rendue, et le cas échéant, si la 
personne concernée pourra contester cette décision. Cet aspect relatif aux rapports de 
droit administratif devrait être précisé dans le message. 

Articles  14  (Forme  et  conservation  des  moyens  de  preuve  électroniques)  et  19 
(Application  pour  la  conservation  et  la  présentation  des  moyens  de  preuve 
électroniques) 
La question qui se pose à la lecture de ces articles est de savoir s’il sera possible ou non 
de stocker les moyens de preuve électroniques sur plusieurs supports en même temps, 
et  par  analogie  en  dehors  de  l’application.  La  relation  entre  la  règle  inscrite  à  l’art.  14 
AP-LeID et celle inscrite à l’art. 19 AP-LeID n’est pas claire. En effet, il est indiqué à l’art. 
19  AP-LeID  que  l’application  de  la  Confédération  permettra  justement  de  conserver  le 
moyen d’identification électronique de son titulaire. Selon la réponse à ces questions, il 
pourrait être judicieux de coupler les articles 14 et 19.  

Article 15 (Transmissibilité des moyens de preuve électroniques) 
Le lien entre l’article 5, alinéa 2, et son commentaire n’est pas clair. Il s’agit de clarifier si 
un titulaire ne pourra restaurer que les moyens de preuve électroniques qui ne lui sont 
pas liés nommément. 

Article 24 (Exploitation de l’infrastructure de confiance) 
Il  convient  de  préciser  si  le  prestataire  de  service  pourra  sous-traiter  certaines 
prestations.  Dans  l’affirmative,  il  pourrait  être  judicieux  de  limiter  le  choix  du  sous-
traitant. 

 

 

 

CONSEIL D'ETAT 
www.vd.ch – T 41 21 316 41 59  

 

