Thurgau *\  

Der Regierungsrat des Kantons Thurgau 

Staatskanzlei, Regierungsgebäude, 8510 Frauenfeld 

Eidgenössisches 
Justiz- und Polizeidepartement (EJPD) 
Frau Karin Keller-Sutter 
Bundesrätin 
Bundeshaus West 
3003 Bern 

Frauenfeld, 4. Oktober 2022 
589 

Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und 
andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 

Vernehmlassung 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin 

Wir danken Ihnen für die Möglichkeit zur Stellungnahme zum Vorentwurf für das E-ID-
Gesetz (BGEID). Wir unterstützen die Bestrebungen, möglichst rasch eine Lösung für 
eine staatliche elektronische Identität zu erarbeiten und dafür die gesetzlichen Grundla-
gen zu schaffen. Wir erlauben uns aber den Hinweis, dass der Entwurf relativ abstrakt 
und eher schwer verständlich ist, und bitten Sie, die nachfolgenden Bemerkungen für 
die weiteren Rechtsetzungsarbeiten zu beachten. 

1. (cid:9)

Allgemeine Bemerkungen 

Im Ingress werden als Verfassungsbestimmungen Art. 38 Abs. 1, Art. 81 und Art. 121 
Abs. 1 der Bundesverfassung (BV; SR 101) angegeben. Diese Bestimmungen äussern 
sich allerdings nicht zu einer E-ID und bieten nach unserer Auffassung daher keine ge-
nügende verfassungsmässige Grundlage für das BGEID. 

Art. 1 Abs. 1 lit. b bestimmt, dass das BGEID die Infrastruktur zum Ausstellen, Widerru-
fen, Überprüfen, Aufbewahren und Vorweisen von elektronischen Nachweisen regelt. 
Im Anschluss an diese Bestimmung wird in Klammern der Begriff „Vertrauensinfrastruk-
tur" eingeführt. Im Gesetz werden jedoch die Begriffe „Infrastruktur" oder „Vertrauensinf-
rastruktur in den nachfolgenden Artikeln uneinheitlich verwendet (vgl. Art. 2, Art. 12, Ti-
tel 5. Abschnitt, Art. 22 bis Art. 25 sowie Art. 28 BGEID). Wird ein Begriff am Anfang ei-
nes Erlasses eingeführt, sollte er im gesamten Erlass einheitlich verwendet werden. 

Regierungsgebäude, 8510 Frauenfeld 
T +41 58 345 53 10, F +41 58 345 53 54 
www.tg.ch  

Thurgau 

2/5 

Wir beantragen, dass im gesamten Erlass aufgrund der Einheitlichkeit und Klarheit der 
Begriff „Vertrauensinfrastruktur", wie er in Art. 1 Abs. 1 lit. b BGEID eingeführt wurde, 
verwendet wird. 

2. (cid:9)

Bemerkungen zu einzelnen Artikeln 

Art. 3 

Es ist sinnvoll, die E-ID basierend auf einem bereits gültigen Schweizer Ausweis auszu-
stellen und auf eine erneute Identitätsprüfung zu verzichten. Bezüglich der Ausweise für 
Asylsuchende im laufenden Verfahren (N-Ausweise) und Ausweise für vorläufig Aufge-
nommene (F-Ausweise) gilt es indessen zu erwähnen, dass diese zum jetzigen Zeit-
punkt noch auf Papier und ohne im Zentralen Migrationsinformationssystem (ZEMIS) 
hinterlegte Gesichtsfotos ausgestellt werden. Die Umstellung der N- und F-Ausweise 
des Bundes auf moderne Plastikkarten mit Fotoerfassung direkt aus dem ZEMIS wird 
mutmasslich erst in den nächsten ein bis zwei Jahren erfolgen. Die letzten bis zu fünf 
Jahre gültigen EU/EFTA-Papierausweise werden schweizweit wohl erst bis 2026 durch 
Plastikkarten mit direkt im ZEMIS erfassten Fotos ersetzt sein. 

Art. 4 

Aus Effizienzgründen wäre es sinnvoll, wenn bei der Ausstellung einer klassischen 
Identitätskarte oder eines Passes die E-ID gleich mitgeneriert würde. Deren Aktivierung 
könnte dann später auf Wunsch der oder des Betroffenen erfolgen. 

Soweit datenschutzrechtlich zulässig, wäre zudem zu begrüssen, wenn bereits beste-
hende (behördliche) E-ID Lösungen durch die neue E-ID des Bundes ersetzt würden. 
Dies hätte für die Bürgerinnen und Bürger den Vorteil, dass im Kontakt mit allen Behör-
den eine einheitliche E-ID verwendet werden könnte. In diesem Zusammenhang wäre 
es für die Kantone von Vorteil, wenn der Bund bei der Migration von kantonalen E-ID-
Lösungen zur E-ID des Bundes mitwirken würde. 

Art. 5 

Bei lnaktivsetzung eines Ausländerausweises im ZEMIS oder eines Ausweises im In-
formationssystem Ausweisschriften (ISA) vor Ablauf der Gültigkeitsdauer gilt es, auch 
die E-ID zu widerrufen. Dies ist in den Ausführungsbestimmungen zu Art. 5 des Vor-
entwurfes zu berücksichtigen. 

Thurgau 

3/5 

Art. 6 

Ein Schweizer Pass ist bei volljährigen Personen zehn Jahre gültig, bei minderjährigen 
Personen fünf Jahre. Beim Ausländerausweis beträgt die Gültigkeitsdauer je nach aus-
länderrechtlicher Regelung zwischen vier Monaten und fünf Jahren oder bis zu dessen 
Widerruf oder Erlöschen. 

Bei der Definition der Gültigkeitsdauer einer künftigen E-ID regen wir an, diese explizit 
mit der (verbleibenden) Gültigkeitsdauer eines Ausländerausweises im ZEMIS oder ei-
nes Ausweises im ISA zu koppeln. Bei Inaktiysetzung eines Ausländerausweises im 
ZEMIS oder eines Ausweises im ISA vor Ablauf der Gültigkeitsdauer gilt es auch die E-
ID zu widerrufen. Dies wäre in den Ausführungsbestimmungen zu Art. 5, Art. 6 und 
Art. 11 Abs. 5 des Vorentwurfes zu berücksichtigen. 

Art. 8 

Wir teilen die im erläuternden Bericht vertretene Auffassung nicht, wonach Anlaufstellen 
in der Nähe der hilfesuchenden Personen (kantonale Ebene) zu schaffen sind. Es ist 
wenig sinnvoll, wenn das Bundesamt für Polizei (fedpol) zuständig für die Entgegen-
nahme und Bearbeitung von (digitalen) Anträgen zur Ausstellung einer E-ID ist (vgl. 
Art. 4), aber eine Vielzahl kantonal unterschiedlich angesiedelter Beratungsstellen ent-
koppelt von diesem Antragsprozess „mitreden". Dies verkompliziert den Prozess, 
schafft diffuse und unklare Zuständigkeiten und stiftet damit mehr Verwirrung als Klä-
rung 

Personen, die sich für eine E-ID entscheiden und beantragen, wird es ohne Weiteres 
möglich sein, telefonisch oder online (ohne physische Anlaufstelle) eine entsprechende 
Beratung bei einer schweizweit zentralen Stelle einzuholen. Als die den Antrag bearbei-
tende Behörde wäre das fedpol geeigneter, die Hilfestellung nahe am digitalen Prozess 
und damit unmittelbar über eine Hotline sicherzustellen. 

Würde an der dezentralen Lösung in den Kantonen festgehalten, müsste der Kanton 
Thurgau zuerst eine solche Stelle schaffen. Auch müsste diese Aufgabe unter Berück-
sichtigung der Kosten- und Entschädigungsfolgen (Gebührenteilung) ordentlich in die 
Zuständigkeit der Kantone übertragen werden. 

Art. 10 
Beim Bezug von rein digitalen Dienstleistungen wäre es angemessen, wenn von den 
Behörden zwingend eine E-ID verlangt werden kann. 

Thurgau 

4/5 

Art. 11 Abs. 5 

In Bezug auf Ausländerausweise gilt es zu beachten, dass die Ausweisdaten (Gesichts-
foto, Unterschrift, je nach Ausweisart auch Fingerabdrücke) für fünf Jahre im ZEMIS 
gespeichert werden. Die Ausführungsbestimmungen müssten festhalten, was gilt, wenn 
beispielsweise genau vier Jahre und 364 Tage nach Erfassung des Gesichtsfotos im 
ZEMIS eine E-ID beantragt würde. Richtet sich die Gültigkeitsdauer dann am Lö-
schungszeitpunkt des Fotos im ZEMIS aus (in diesem Fall noch ein Tag) oder knüpft 
diese an die Gültigkeitsdauer eines noch mit alten Daten neu ausgestellten Ausländer-
ausweises, der über die Löschung der Ausweisdaten im ZEMIS hinaus gültig bleibt? 

Art. 13 Abs. 2 

Analog zu Art. 5 ist zu prüfen, ob ein Widerruf zwingend und sofort zu erfolgen hat, 
wenn die Inhaberin oder der Inhaber verstorben ist. 

Art. 14 

Es ist nicht notwendig, dass das Gesetz vorschreibt, wie die Inhaberin oder der Inhaber 
eines anderen elektronischen Nachweises diesen aufzubewahren hat. Dies liegt in ihrer 
oder seiner Verantwortung. 

Wir beantragen daher, dass Art. 14 wie folgt angepasst wird: „Die Inhaberin oder der 
Inhaber erhält den elektronischen Nachweis als Datenpaket." 

Art. 23 

Wir begrüssen, dass der Quellcode veröffentlicht wird. Die Erfahrungen mit der Veröf-
fentlichung des Quellcodes des E-Voting-Systems und des neuen Ergebnisermittlungs-
systems für Wahlen und Abstimmungen VOTING zeigen aber, dass nicht nur der Quell-
code, sondern auch die Dokumentation vollständig offenzulegen ist. Der Quellcode ist 
so aufzubereiten, dass er von Expertinnen und Experten verstanden und nachvollzogen 
werden kann. Zudem muss er kompilierbar sein. Wir beantragten, bei Art. 23 folgende 
Formulierung zu verwenden: 

:Der Bund veröffentlicht den vollständigen Quellcode, die Spezifikation, die Do-
kumentation und weitere Dateien mit relevanten lnputparametern der von ihm zur 
Verfügung gestellten Elemente der Vertrauensinfrastruktur und aller Elemente, die 
für den elektronischen Nachweis eingesetzt werden. 
2Die Offenlegung erfolgt nach best practices. Dies bedeutet insbesondere: 

Thurgau\ 

44, 
 

5/5 

a. Quellcode, Spezifikation und Dokumentation sind so aufbereitet, dass Struktur 
und Inhalt von unabhängigen Expertinnen und Experten einfach nachvollzogen 
werden können. 

b. Quellcode und Dokumentation sind so aufbereitet, dass Dritte das System in 

der eigenen Infrastruktur effizient kompilieren, in Betrieb nehmen und analysie-
ren können. 

c. Die Offenlegung erfolgt auf einer für Quellcode üblicherweise eingesetzten 

Plattform. 

c. Die Darstellung der offengelegten Unterlagen entspricht der gängigen Praxis. 
d. Die Offenlegung ist dauernd und wird regelmässig aktualisiert. 
e. Es wird ein detailliertes Änderungsprotokoll (changelog) geführt. 
f.  Die offengelegten Dokumente sind anonym zugänglich. 
g. Die Nutzungsbedingungen müssen es erlauben, den Quellcode und die übrigen 

offengelegten Unterlagen vollständig zu prüfen, zu testen und zu analysieren. 

h. Der Quellcode darf für wissenschaftliche Zwecke genutzt werden." 

Im Übrigen verweisen wir auf die Stellungnahme der Konferenz der Kantonsregierun-
gen (KdK) in dieser Sache, der wir uns anschliessen. 

Mit freundlichen Grüssen 

Die Präsidentin des Regierungsrates 

Der Staatsschreiber 

