Schweizerische Volkspartei 
Union Démocratique du Centre 
Unione Democratica di Centro 
Partida Populara Svizra 

Generalsekretariat / Sécrétariat général 
Postfach, 3001 Bern / www.svp.ch 
Tel. 031 300 58 58 / gs@svp.ch 
IBAN: CH80 0900 0000 3000 8828 55 

 
 
 

 

 

Madame  la  Conseillère  fédérale  Karin  Keller-
Sutter 
Cheffe  du  Département  fédéral  de  justice  et 
police 
DFJP 
3000 Berne 
 
Par courrier électronique : 
rechtsinformatik@bj.admin.ch 

Berne, le 20 octobre 2022 

 
 
Avant-projet de loi sur l’identité électronique et les autres moyens de preuve électroniques (loi 
sur l’e-ID) 
 
Réponse de l’UDC Suisse à la procédure de consultation 
 
 
Madame la Conseillère fédérale, 

Mesdames et Messieurs, 

L’UDC Suisse vous remercie de l’avoir consultée au sujet de l’objet cité en titre. Après avoir examiné 
les détails du projet, elle a l’avantage de se prononcer comme suit :  

L’UDC Suisse ne peut pas accepter la loi proposée en l’absence de base constitutionnelle claire. 
En effet, à la suite du refus de l’identité électronique par deux tiers des votants, il convient d’offrir 
à  la  population  un  projet  fiable  et  transparent,  fondé  sur  une  compétence  constitutionnelle 
indiscutable. 

L’avant-projet de loi prévoit la mise en place d’une identité électronique étatique pour les titulaires d’un 
document  d’identité  émis  par  les  autorités  suisses.  En  outre,  il  vise  à  créer  une  infrastructure  de 
confiance étatique étendue qui permettra aux acteurs de secteurs publics et privés d’émettre et d’utiliser 
des moyens de preuve électroniques aux personnes intéressées.  

L’UDC Suisse est consciente de l’intérêt que peut représenter une identité électronique fiable. C’est à 
ce titre qu’elle avait soutenu à l’époque la loi sur les services d’identification électronique. Quoi qu’il en 
soit, de tels systèmes doivent être sûrs et se fonder sur une règlementation juridique saine. 

Absence de base constitutionnelle claire 

Comme  le  Conseil  fédéral  le  reconnaît  à  la  page  6  de  son  rapport,  l’article  81  Cst  vise  des  travaux 
publics et ouvrages de nature physique, au sens d’une construction. Le recours à cet article pour fonder 
de grands projets informatiques et autres éléments visant à créer un paysage administratif électronique 
uniforme n’est que partiellement soutenu par la doctrine.  

L’UDC Suisse considère qu’il faut agir avec  rigueur en matière de partage des compétences entre la 
Confédération et les cantons. En l’espèce, les réserves de la doctrine étant sérieuses1, le projet doit se 
baser  sur  une  nouvelle  compétence  constitutionnelle  acceptée  par  le  peuple  et  les  cantons. 

1 EJPD, Bundesamt für Justiz, Rechtsgrundlagen für die IKR-Zusammenarbeit zwischen dem Bund und den 
Kantonen, Gutachten vom 22. Dezember 2011, JAAC 2012, p. 7-9. 

 

Schweizerische Volkspartei 
Union Démocratique du Centre 
Unione Democratica di Centro 
Partida Populara Svizra 

Generalsekretariat / Sécrétariat général 
Postfach, 3001 Bern / www.svp.ch 
Tel. 031 300 58 58 / gs@svp.ch 
IBAN: CH80 0900 0000 3000 8828 55 

 
 
L’accaparation de nouvelles tranches de compétence par les autorités fédérales sans réelle acceptation 
doctrinale n’a pas sa place dans un Etat fédéraliste. 

Obtenir la confiance de la population 

En  l’absence  d’un  partage  clair  et  transparent  des  compétences  et  d’une  réponse  satisfaisante  aux 
doutes en matière de protection des données, le projet se heurtera à juste titre à une sérieuse opposition 
populaire. Pourtant, tout système d’identification est tributaire de la confiance qui lui est accordée.  

En l’occurrence, deux tiers des citoyens suisses ont exprimé leur méfiance quant à un système de ce 
genre lors de la dernière votation correspondante. Une majorité d’entre eux a évoqué la question de la 
protection  des  données  comme  raison  de  son  refus.  Le  fait  de  proposer  une  identité  électronique 
étatique ne répond à l’évidence pas, en tant que tel, aux craintes de la population. 

Eviter les dérapages 

Nonobstant  les  observations  mentionnées  ci-dessus,  l’UDC  salue  le  fait  que  l’avant-projet  s’adresse 
uniquement  aux  personnes  de  nationalité  suisse  ou  disposant  d’un  permis  valable.  Les  documents 
d’identité relevant de la seule compétence confédérale, les villes ne sauraient obtenir de passe-droits à 
ce sujet, notamment dans l’optique d’une légalisation de facto des clandestins. 

En  revanche,  l’UDC  émet  de  grandes  réserves  concernant  les  garanties  du  Conseil  fédéral,  selon 
lesquelles le système proposé demeurera effectivement facultatif à long terme. Le récent exemple de 
la  poste,  dont  les  clients  ont  été  contraints  d’adopter  rapidement  la  solution  SwissID  sous  peine  de 
perdre leur accès en ligne et les remous occasionnés démontrent les limites des systèmes centralisés 
dits  « volontaires ».  Cet  exemple  donne  un  aperçu  de  ce  à  quoi  peut  ressembler  une  solution 
« volontaire »,  alors  que certaines  prestations  sont  certes  accessibles  dans  les  officines,  mais  à  des 
tarifs plus élevés. 

Réitérant ses remerciements de l’avoir associée à cette consultation, l’UDC Suisse vous prie de croire, 
Madame la Conseillère fédérale, Mesdames et Messieurs, à l’assurance de sa considération. 

Avec nos meilleures salutations 

UNION DÉMOCRATIQUE DU CENTRE 

Le président du parti 

 

 

 

 

 

Marco Chiesa 

 

Conseiller aux Etats 

 

 

 

 

 

Le secrétaire général 

Peter Keller 

Conseiller national 

