 
 
  

 

 
Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement EJPD 
Herr Rolf Rauschenbach 
Bundeshaus West 
3003 Bern 
 
Per E-Mail an: rechtsinformatik@bj.admin.ch  
  
 
19. Oktober 2022 
 
 
Stellungnahme zum Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnach-
weis und andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 
Sehr geehrter Herr Rauschenbach, sehr geehrte Damen und Herren 
 
Wir beziehen uns auf die am 29. Juni 2022 eröffnete Vernehmlassung des Eidgenössischen Justiz- 
und Polizeidepartements zum Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnach-
weis und andere elektronische Nachweise (VE-E-ID-Gesetz, VE-BGEID). Gestützt auf die Rückmel-
dungen unserer Mitglieder nehmen wir zum Vorschlag gerne wie folgt Stellung. 
 

Zusammenfassung  
Eine elektronische Identität erleichtert die Identifikation im Internet und den Austausch mit den staatli-
chen Behörden. Immer mehr Geschäfte werden heute online abgewickelt. Damit steigt das Bedürfnis 
nach einer sicheren, staatlich kontrollierten elektronischen Identität immer mehr. Die Schweiz ist ei-
nes der wenigen Industrieländer, welches noch über kein entsprechendes Instrument verfügt.  
 
Da eine Überprüfung der Identität im Internet nur schwer möglich ist, benötigen Wirtschaft und Ver-
waltung und gerade auch die Bürgerinnen und Bürger schnell eine zuverlässige elektronische Mög-
lichkeit zur Identifikation von Personen (E-ID). Dies ist schliesslich auch im Interesse aller, da bislang 
verwendete Alternativen wie die Logins grosser Plattformanbieter unsicherer sind und dabei Daten ins 
Ausland fliessen. Nach der Ablehnung des Bundesgesetzes über eine E-ID am 7. März 2021 hat der 
Bundesrat erfreulich schnell reagiert. 
 
Er schlägt nun eine Lösung vor, welche die an der Urne zum Ausdruck gebrachten Bedenken der Bür-
gerinnen und Bürger aufgreift und es Nutzerinnen und Nutzern schnell und unkompliziert ermöglichen 
soll, sich digital auszuweisen. Alle Personen, die über eine Schweizer Identitätskarte, einen Schwei-
zer Pass oder einen von der Schweiz ausgestellten Ausländerausweis verfügen, sollen eine E-ID be-
antragen können. 
 
economiesuisse unterstützt den Vorschlag des Bundesrates in wesentlichen Punkten. Es besteht nur 
geringfügiger Anpassungsbedarf. Entscheidend ist in jedem Fall, dass der Vorschlag schnell und 
pragmatisch umgesetzt wird, damit die Schweiz möglichst zeitnah über eine E-ID verfügt.  
 
Die aus unserer Sicht wichtigsten Anliegen lauten wie folgt:  

 
economiesuisse 
Hegibachstrasse 47 
Postfach CH-8032 Zürich 
Telefon   +41 44 421 35 35 
Telefax   +41 44 421 34 34 
 

Verband der Schweizer Unternehmen 
Fédération des entreprises suisses 
Federazione delle imprese svizzere 
Swiss Business Federation 
www.economiesuisse.ch 

Seite 2 
Stellungnahme zum Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und 
andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 

  Das Gesetz ist als Rahmengesetz ausgestaltet. Damit muss es die wichtigsten Regulierungs-

grundsätze auf ausreichender Abstraktionsstufe enthalten. Entscheidend ist dabei, dass die Um-
setzung technologieneutral ausgestaltet ist.  
 

  Die Ausführungsbestimmungen, die in der Verordnung enthalten sein werden, müssen sodann 

angesichts der Komplexität der Materie zusammen mit Experten aus der Privatwirtschaft und Wis-
senschaft erstellt werden. Im Zentrum stehen hier die Sicherheit, die Anwenderfreundlichkeit und 
damit die Akzeptanz der Lösung im Verkehr. 

  
  Die Regeln müssen mit anderen Gesetzen, welche eine Identifizierung vorsehen, abgestimmt 

sein. Dies gilt beispielsweise für den Bereich des Geldwäschereigesetzes oder den Bereich der 
digitalen Signaturen gemäss Bundesgesetz über die elektronische Signatur. 

 
  Es darf keine Schweizer Insellösung geschaffen werden. Die internationale Interoperabilität und 

Anerkennung vergleichbarer ausländischer E-ID muss sichergestellt sein. 

 
  Darüber hinaus gilt es Vertretungsrechte von natürlichen Personen an juristische Personen auf 

der E-ID der natürlichen Person abzubilden. 

 
Bei allen Ansprüchen an Qualität sowohl auf Stufe Gesetz als auch Verordnung müssen die rechtli-
chen Grundlagen zeitnah und pragmatisch in die Praxis umgesetzt werden. Die Schweiz ist in dieser 
Frage bereits massiv im Hintertreffen. 
 

 
 
1  Einleitende Bemerkungen 
Die Schaffung einer E-ID mit der vorgesehenen, umfassenden staatlichen Vertrauensinfrastruktur und 
der Ermöglichung, dass Akteure sowohl des öffentlichen als auch des privaten Sektors die E-ID bzw. 
weitere elektronische Nachweise verwenden bzw. ausstellen können, ist sehr zu begrüssen. Die Wirt-
schaft begrüsst insbesondere das Ambitionsniveau, das mit der Vorlage nochmals bestärkt wird: Die E-
ID soll keine starre Insellösung sein, sondern Teil eines dynamischen Ökosystems der digitalen Nach-
weise. Diese “Vision” sollte bei der Gestaltung der Rahmenbedingungen immer im Gedächtnis bleiben. 
Wichtig ist aus unserer Sicht zunächst eine schnelle und pragmatische Umsetzung der rechtlichen 
Grundlagen in die Praxis, damit die Schweiz in diesem Bereich nicht (noch weiter) ins Hintertreffen ge-
rät. Zudem sollte die neue E-ID bei den Benutzerinnen und Benutzern rasch zum Standard werden. 
Deren Verwendung muss daher leicht zugänglich und verständlich, zuverlässig und weit verbreitet sein. 
Während wir die Vorlage im Wesentlichen unterstützen, möchten wir dennoch einzelne Verbesserungs-
vorschläge anbringen. Diese betreffen folgende Bereiche: 
 
Vertretungsrechte an juristische Personen 
Die E-ID ist richtigerweise nur für natürliche Personen konzipiert. Damit eine erwartungsgemäss wich-
tige Verwendungsform im Verkehr aber möglich ist, sollten auch allfällige Vertretungsrechte dieser na-
türlichen Personen an juristische Personen auf der E-ID der natürlichen Person abgebildet werden.  
Dies könnte insbesondere durch eine Verbindung des Basisregisters mit dem Handelsregister oder 
dem SHAB erfolgen. 
 
Keine Schweizer Insellösung 
Die Schweizer E-ID muss zwingend international operabel sein. Vergleichbare ausländische E-ID soll-
ten in der Schweiz explizit anerkannt werden. In einer international ausgerichteten Volkswirtschaft und 
einem kleinen Land wie der Schweiz dürfen keine Insellösungen geschaffen werden. Es gilt, dass auch 
grenzüberschreitende Prozesse in diesem Bereich durch technische Lösungen vereinfacht werden. 
 

Seite 3 
Stellungnahme zum Vorentwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und 
andere elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) 
 

Sicherung des breiten Vertrauens in die angebotene Lösung 
Datenschutz und Datensicherheit: Dem Datenschutz sollte insbesondere in Bezug auf die Aufbewah-
rungsfristen noch mehr Rechnung getragen werden. Die vorgeschlagenen Fristen erachten wir als zu 
lange. 
 
Technologieneutralität  
Wir sehen in Bezug auf das Kriterium der Technologieneutralität bereits jetzt Anpassungsbedarf. So 
wird festgeschrieben, dass die neue E-ID durch kryptographische Verschlüsselung geschützt wird (vgl. 
Art. 17 VE-BGEID). Dabei werden technologisch überlegene Methoden, welche in Zukunft allenfalls 
verfügbar sind, nicht berücksichtigt. Die an sich gut gemeinte Formulierung in Art. 1 Abs. 2 Bst. c VE-
BGEID, dass die E-ID dem Stand der Technik entsprechen muss, verhindert ebenfalls eine technolo-
gieneutrale Umsetzung. 
 
Beizug von Experten bei der Erarbeitung der Ausführungsbestimmungen  
Von grosser Relevanz werden die Ausführungsbestimmungen zum Rahmengesetz sein, die in der Ver-
ordnung spezifiziert werden. Bei deren Erarbeitung ist ein enger Einbezug der Wirtschaft und der For-
schung zwingend, damit die E-ID in Bezug auf ihre konkrete Anwendung, Sicherheit und Nutzerfreund-
lichkeit funktioniert und eine breite Akzeptanz entwickeln kann. Gleichzeitig gilt es die Prozesse zum 
Einbezug solcher Spezialitäten derart auszugestalten, dass eine effiziente Arbeit ermöglicht wird und 
das Inkrafttreten der neuen Bestimmungen und damit die Verfügbarkeit der E-ID möglichst zeitnah er-
folgen kann.  
 
Wir danken Ihnen für die Berücksichtigung unserer Anliegen und stehen Ihnen bei Fragen gerne zur 
Verfügung. 
 
Freundliche Grüsse 
economiesuisse 
 

 

 

Erich Herzog 
Mitglied der Geschäftsleitung 
 

Lukas Federer 
Projektleiter Infrastruktur 

