Autorité  cantonale  de la transparence, de la
protection  des  données  et de la médiation  ATPTDM
Kantonale  Behôrde  fiir Ôffentlichkeit,  DatenschuE
und Mediation  ÔDSMB

La Commission

Rue des  Chanoines  2, 1700 Fribourg

T +41 26 322 50 08
www.fr.ch/atprdm

Réf : 2022-P  rD-2421  2022-T  rans-1 631 2022-Méd-34
Courriel : secretariatatprdm@fr.  ch

)
EIAT DE FRIBOURG
STAAT  FREIBURG

Autorité  cantonale  de la transparênce,  de la  protêction  des  donnéês  et de lâ
médiation - Rue  dês  Chanoines  2,  '1 700  Fribourg

Office fédéral de la justice
Bundesrain  20
3003 Berne
rechts

.admin.ch

Fribourg,  le 5 octobre 2022

Avant-projet de la loi fédérale sur I'identité  électronique  et d'autres moyens de
preuve électroniques  (Loi sur I'e-lD,  LelD)

Madame,  Monsieur,

La Commission se prononce  sur l'avant-projet  de loi fédérale sur l'identité électronique  et autres
moyens de preuve électronique  (LoID) mis en consultation  par le Conseil  fédéral  lors de sa séance
du29 juin2022.

La Commission en atraité lors de sa séance  du 4 octobre2022.  Elle ne se prononce que sur les
aspects relatifs à la protection des données, à la transparence  et à la médiation administrative  (art.
30a al. 1 let. b de la loi du25  novembre 1994 sur la protection des données,  LPrD ; RSF 17 .l ; art.
40 let. c de la loi du 9 septembre 2009 sur I'information  et l'accès  aux documents, LInf ; RSF  17 .5 ;
art.6 aI.2let.  c de la loi du 25 juin 2015 sur la médiation administrative, LMéd ; RSF 1S1.1).

A toutes fins utiles,  la Commission tient à relever que.son  examen  se limite à vérifier la conformité
des dispositions  aux exigences  des règles  de protection des données,  de transparence  et de
médiation administrative.  Il ne lui appartient pas de rendre attentif sur les conséquences  du respect
des exigences, ni de vérifier si des traitements  de données nécessitant  une base légale auraient  été
oubliés.
l.  Sous l'angle  de la protection  des données
1.  Généralités

La Commission salue  la création  d'une base légale formelle tendant à créer  une nouvelle  identité
électronique  (e-ID) qui permettra  de prouver  son identité par des moyens numériques,  de manière
simple, sûre et rapide et dont l'émission  et I'exploitation de l'infrastructure  nécessaire  s.eront  du
ressort de la Confédération.  Elle se réfère à sa prise de position du24 avril2017 relative à la loi
fédérale  sur les moyens d'identification  électronique  reconnus, disponible  sur le site Internet
www.fr. ch/atprdm.  ch, publications,  consultations.

Autorité  cantonale de la transparence,  de Ia protection  des données  et de la médiation  ATPTDM
Page 2 de  5

)

2.  Remarques  par articles - AP-LeID

contienne  le numéro AVS pour atteindre  le but visé à l'article 7 alinéa2lettre  a AP-LeID, soit
pouï garantir  une identification  sûre enfte personnes privées et entre personnes  privées et
autorité.  Il sied de préciser qu'une utilisation  systématique  de ce demier à des fins
d'identification comporterait  un grand  risque d'interconnexions de données personnelles  dans
les différents systèmes et élargirait considérablement  son utilisation,  ce qui contreviendrait  au
but môme recherché  par le présent projet de loi. En effet,  le numéro AVS a été initialement
prévu pour  être utilisé  dans le domaine  des assurances  sociales  et, en principe,  son utilisation
systématique devrait  être autorisée  uniquement  aux organes et services  chargés  des tâches
dans ce domaine.

Dans  I'hypothèse  où le numéro AVS serait  malgré tout utilisé, la Commission  propose  qu'une
disposition soit ajoutée  à la loi, selon  laquelle  des mesures techniques rendraient  l'utilisation
systématique du numéro AVS possible  uniquement  pour  les vérificateurs prévus selon ladite
tài. Ceci ufin d'é,rit.r  que des vérificateurs privés  qui utilisent l'e-ID n'y aient accès:

Articles. 3 et 4.. L'article  6 ahnéa  5 nLPD  dispose  que << [cJelui  qui traite des données
personnelles  doit s'assurer  qu'elles'sont  exactes. Il prend  toute mesure  oppropriée  permettant
de rectifier, d'effacer ou de détruire  les données  inexactes  ou incomplètes  au regard des
finalités pour lesquelles elles sont collectées ou traitées.  Le caractère  approprié  de Ia mesure
dépend  notamment du type de traitement et de son étendue, ainsi que du risque  que le
tàitem.ent des données en question  présente  pour la personnalité ou les droits  fondamentaux
des personnes  concernées  >>. Et plus l'atteinte  aux droits fondamentaux  peut être grave, plus la
base  légale doit être précise.

En l'occurrence, une e-ID émise qui contiendrait des données incorrectes  engendrerait un
risque important sous  I'angle des droits fondamentaux  de la personne  concernée  et notamment
la question de I'usurpation d'identité:  Par conséquent,  des mesures qui permettraient
d'atténuer  de tels risques  doivent, soit figurer  dans le présent projet, soit être conuétisées
dans la procédure d'émission réglée  par le Conseil  fédéral par le biais de I'article 4 alinéa  5 '
De même, et au vu de f importance  di ces risques, il convient  de supprimer  le dernier
paragraphe  de la page 9 du Rapport explicatif de ladite loi se rapportant  à I'article 3 exposant
que la possibilité  de procéder à une nouvelle vérification  de l'identité  du requérant, autre que
tè fait âe présenter  une preuve d'identité suisse  valide,  << a été abandonné  pour  des raisons  de
coûts, de convivialité  et de rapidité.  En ffit, cette démarche  aurait ëté plus coûteuse que
l'obtention  d'un document  d'identité >>.

Ad Article 7 et I : Ces dispositions,  en particulier  celle qui prévoit  des bureaux  cantonaux,
semblent  judicieuses  compte  tenu de la proximité  des autorités cantonales avec les citoyens.
La Commission  propose  que des mesures  d'accompagnement  en lien avec  le devoir  de
diligence soient prévues,  qui accompagnent les détenteurs  de l'e-ID.  Ces mesures pourraient
figurer  clairement  et de manière aisément  accessible  dans l'application avec l'e-ID.

Autorité  cantonale  de la transparence, de la protection  des données  et de la médiation ATPTDM
Page3de5'

)

Ad Article I0 : La Commission  salue la possibilité d'offrir.le choix  de présenter  une e-ID ou
un autre document d'identification, afin de garantir  la non-discrimination  entre personnes qui
souhaitent utiliser  I'e-ID,  et celles  qui ne le souhaitent  pas.

Ad Article I0 et 16 en lien avec la minimisation  des données  de la part du vérificateur : Il
s'agit ici de veiller à ce qu'il n'y ait pas surabondance  de données personnelles lors de
I'identification.  La forme et l'utilisation de preuves  électroniques  sont réglées  aux articles l0
et 16 AP-LeID. Selon I'article  16 alinéa  1 AP-LelD,  c'est le titulaire du moyen de preuve
électronique  qui détermine quels éléments  de ce moyen de preuve  sont transmis au
vérificateur. Mais I'explication  relative à cet article l6 AP-LeID dans le Rapport explicatif
(page 13) est en contradiction avec l'article  16 AP-LeID,  puisqu'il  figure dans le Rapport
explicatif que c'est  au vérificateur  de définir les données requises  en l'occurrence,  ce qui
limite la marge  de manæuvre  du titulaire.  Il en résulte que si le titulairé refuse  de
communiquer  les données demandées par le vérificateur, il ne pouffa pas utiliser le service
concerné.'

Par ailleurs,  une mention explicite  des principes  de protection  des données  dans ledit avant-
projet nous semble justifiée en raison du fait qu'une  possibilité d'identification simple par
voie électronique  entraîne  de nouvelles  obligations d'identification et des collectes  de
donnéeS  inutiles qui n'auraient  pas été nécessaires en cas d'identification  analogique.

Enfin,  le vérihcateur devrait  être tenu de ne pas enregistrer ou transmettre  les données
d'identification ou de les traiter autrement,  sauf si une obligation  le requiert.  Une collecte  de
données supplémentaires  sur la base  du consentement,  sous  la forme  d'une  manifestation  de
volonté en dehors  du processus  de vérification, d'une  personne  dans un contexte de droit
privé  serait  possible dans une seconde  étape distincte  après I'identification.

Ad Article  11 : Le système prévoit différents interfaçages  avec  d'autres  systèmes
d'informations  (alinéa 3). A la page 11 du Rapport explicatif  pour l'ouverture  de la procédure
de consultation  de I'AP-LeID,  il est mentionné que  << flJes  données  consultées  ne sont ni
dupliquées  ni sauvegardées  dans  le système d'information  de fedpol  >>. Celadevrait être
explicitement  exprimé  dans le texte de la loi afin d'ancrer juridiquement  la mise  en æuvre du
principe de stockage  décentralisé des données.  L'alinéa4  pourrait  être complété en indiquant
que les données  obtenues  au travers de ces interfaces sont traitées exclusivement  dans le but
d'émettre I'e-ID, et qu'elles ne sont pas conservées  dans le système  d'inform?tion.

Ad Section 3 concernant  les autres  moyens  de preuve électroniques : La Commission  relève
que la durée  de conservation  des autres moyens de preuve électroniques  n'est  pas traitée  dans
le présent  avant-projet.

Ad Article  12 : Cette disposition  mentionne  que quiconque peut émettre des moyens  de
preuve électroniques  au moyen de l'infrastructure  prévue à la section  5. Le Rapport explicatif
précise qu'il peut s'agir  de personnes  privées.  Or, rien  dans cet avant-projet  ne mentionne  les
mesures  à prendre  en cas de faillite ou de cessation  d'activité de l'émetteur comme  personne

Autorité  cantonale de la transparence,  de la protection  des données  et de la médiation ATPTDM
Page  4 de 5

)

privée,  ce qui ne remplit pas les exigences  de la protection  des données.  En effet,  cela pourrait
à-".r.t indirectement  à une commercialisation des données personnelles.

Ad Articte  16 at. 3 : Lapartie de phrase  << dans toute la mesure  du possible > devrait  à notre
sens être supprimée. Selon  cet article, l'exploitant des systèmes n'a pas connaissance  du
contenu des moyens de preuve électronique  présentés.  Slil n'est pas possible de ne pas tirer de
conclusions  sur son utilisation  et sur les autorités et personnes privées impliquées  pour des
raisons  techniques ou juridiques,  ces raisons  doivent  être clairement  expliquées.
Ad Article 17 : Cette disposition prévoit  de manière générale  que ( flJa Confédération  met à
disposition un r.egistre accessible au public (registre  de bqse) où sont stockées des données  >>.
Le Rapport expiicatif  mentionne  à la page 13 qu'< [i]l n'est pas encore déterminé quels
servicài  de I'administration  /ëdérale  seront responsables  de la mise  en place et de
l'exploitation  des différents  éléments  de I'infrastructure de confiance.  C'est pourquoi  la
,rriion  5 parle encore  de manière  générale  de < ConJëdération >. Sur la base des expériences
faites avic les projets  pilotes,  cette  question devra être clarffiée  et fixée lors de l'élaboration
du message.>. Or, la disposition légale doit indiquer quel organe  fédéral  est responsable  de la
sécurité du système  et de la légalité du traitement  de données afin que la personne  concernée
puisse  savoir auprès de quelle  autorité  elle peut faire valoir ses droits et en particulier  son
droit d'accès. Cette indication  devrait figurer dans I'AP-LeID.
Article t7 al. 3, Article 18 at. 2 et Article 22 : L'article  17 alinéa3 AP-LeID devrait  à notre
sens être modifié  de manière à prévoir  la vérification  de l'identité  des émetteurs  et
vérificateurs privés.

" 

Le Rapport  explicatif  expose  à la page 14 qu'  << il existe un risque que des émetteurs  ou des
vérificateurs  puissent délivrer  des preuves  électroniques  en usurpant  leur identité  >.
Toutefois, afin de ne pas mobiliser  des ressources importantes  pour  parer  à un goulot
d'étranglement  coûteux et inutile, le Rapport explicatif  indique qu'il y a lieu de renoncer à la
vérification  de I'identité des émetteurs  et vérificateurs  privés.  Ainsi, il est à prévoir que les
émetteurs  et les vérificateurs ne puissent pas inscrire  eux-mêmes leurs données dans le
registre de base  sans vérification,  par exemplo, à travers une communication hors  des
systèmes de la LeID.

Ad Article 23 : LaCommission salue cet article car il contribue  à donner confiance dans les
solutions  techniques du domaine traité  par I'AP-LeID'

ll. Sous I'angle de la transparence
La Commission  n'a aucune remarque à formuler  concernant  cette thématique.

Autorité  cantonale de la transparence,  de la protection  des  données  et de la médiation  ATPTDM
Page  5 de 5

,

lll. Sous l'angle  de la médiation  administrative
La Commission  n'a aucune remarque à formuler  concernant cette thématique

Tout en vous souhaitant bonne réception  de la présente,  nous  vous prions  de recevoir,  Madame,
'Monsieur, nos salutations les meilleures.

S

v

Copiê  à

chancellerie  d'Etat, Madame D. Gagnaux-Morel,  chancelière  d'Etat, Rue des  chanoines  i7, céans

