 

Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement EJPD 

Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter 

3003 Bern 

 

per E-Mail an rechtsinformatik@bj.admin.ch 

 

 

Lausanne, 20. Oktober 2022 

 

Vernehmlassungsantwort zum Entwurf des Bundesgesetzes über den elektronischen 

Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise (BGEID)  

 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin, sehr geehrte Damen und Herren 

 

Mit grossem Interesse haben wir die Vernehmlassung zum BGEID zur Kenntnis genommen. 

Unsere Organisation CH++ widmet sich unabhängig einer nachhaltigen, wohlhabenden und 

handlungsfähigen Schweiz durch Wissenschaft und Technologie. Das Thema E-Id verfolgen 

wir seit der Neulancierung entsprechend intensiv und haben uns verschiedentlich bereits direkt 

wie indirekt eingebracht.  

 

CH++ unterstützt das aktuelle Vorgehen in weiten Teilen, insbesondere den aktiven Einbezug 

der Community aus Wissenschaft und Technologie. Eine gute, vertrauenswürdige E-Id ist für 

uns datensparsam, dezentral und open source — und wird agil, nutzerzentriert und inklusiv 

entwickelt. Wo diese Grundsätze mit dem Entwurf noch in Konflikt stehen, erlauben wir uns im 

Folgenden eine knappe, unterstützende Rückmeldung. 

 

Wir  bedanken  uns  für  Ihr  Interesse  und  stehen  Ihnen  für  weiteren  Dialog  stets  gerne  zur 

Verfügung. 

 

Hannes Gassert, Präsidium 

Marcel Salathé, Präsidium 

Olga Baranova, Geschäftsleitung 

 

1 

 

Allgemeine Würdigung 

CH++  hat  sich  bereits  in  der  Vergangenheit  positiv  zum  Ansatz  der  Self Sovereign  Identity 

geäussert, ebenso zur Idee eines Ökosystems von digitaler Infrastruktur. Im jetzt vorliegenden 

Entwurf  des  E-ID-Gesetzes sehen  wir  eine  deutliche  Verbesserung  im Vergleich zur  in der 

Volksabstimmung abgelehnten Vorlage. Unabhängig vom Gesetzgebungsprozess wollen wir 

Sie dazu ermutigen, weiter und in grossem Tempo die konkrete, prototypische Entwicklung 

und Erprobung der E-ID voranzutreiben, mitunter als Pilotversuch unter Art. 15 EMBAG — und 

Erkenntnisse daraus laufend einfliessen zu lassen in die Entwürfe des Gesetzes und sodann 

der Verordnung. 

Artikel 1  

Nach Ansicht von CH++ ist der Zweckabschnitt gut gelungen, in seiner Breite schafft er einen 

grossen Raum an Möglichkeiten. Es wäre aber für den weiteren Verlauf nun wünschenswert, 

hier einen minimalen, allgemeingültigen Anwendungsfall zu beschreiben, den die E-Id künftig 
mindestens abdecken wird und damit den Zweck etwas zu konkretisieren.  

Artikel 3 

Um die E-ID möglichst inklusiv zu gestalten, möchten wir hier die Möglichkeit anregen, auch 

Menschen  ohne  gültige  Aufenthaltsbewilligung  den  Zugang  zur  E-Id  anzubieten,  etwa  auf 

Basis eines ausländischen Passes. Eine entsprechende Kann-Formulierung scheint uns hier 
sinnvoll und angebracht. 

Artikel 4 

CH++ schlägt vor, dass die E-ID auch vor Ort, etwa in einem Passbüro, beantragt und bezogen 

werden kann. Wir erhoffen uns ebenfalls inkludierende Wirkung und eine höhere Verbreitung 
über alle Bevölkerungsschichten hinweg.  

Artikel 16 

Im Sinne der in der Einleitung erwähnten Datensparsamkeit ist hier eine Überidentifikation zu 

vermeiden. Hierzu unterstützen wir den Vorschlag der Referendumsallianz.  

 

2 

 

Besonders wichtig ist uns hier der Aspekt Open Source. Das Entwicklungsmodell hat sich etwa 

bei  den  Covid-Apps  als  herausragend  zweckmässig  und  qualitätsfördend  erwiesen.  Das 

Gesamtsystem, von der Vertrauensinfrastruktur über das System für Sicherungskopien bis hin 

zu  den  Apps  unter  einer  allgemein  anerkannten  Open  Source  Lizenz  veröffentlicht  und 

gepflegt werden. Dies betrifft entsprechend auch die Artikel 19, 20, und 21. Wir regen darum 

an, diesen Grundsatz in einem separaten Artikel klar und verbindlich festzulegen.  

 
Artikel 26 

Wir schlagen vor, hier keine Gebühren zu erheben. Die zu erwartenden Einnahmen stehen 

nach unserer Einschätzung in keinem guten Verhältnis zur so erreichten Verminderung der 
Verbreitung. 

 

 

3 

