 

Basel, 26. Oktober 2022 ch  

Stellungnahme 
Bundesgesetz  über den elektronischen 
Identitätsnachweis  und andere 
elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, 
BGEID) 

Nach dem klaren Nein an der Urne im März 2021 kommt ein neuer Gesetztes Vorentwurf 
zur E-ID. Die Handelskammer beider Basel kann die vom Bundesrat vorgeschlagene 
Vorlage unterstützen. Das Wichtigste ist, dass wir den elektronischen Identitätsnachweis 
rasch und unbürokratisch einführen können. Der Datenschutz soll durch das System 
selbst (Privacy by Design), aber auch durch die Minimierung der nötigen Datenflüsse 
(Prinzip der Datensparsamkeit) sowie eine dezentrale Datenspeicherung gewährleistet 
werden.  

Zur Vernehmlassungsvorlage 
Die Stimmbevölkerung hat am 7. März 2021 dem E-ID-Gesetz und der Privatisierung des 
digitalen Passes mit 64.4% eine deutliche Abfuhr erteilt. Die Herausgabe  von 
Identitätsausweisen  muss in staatlicher Verantwortung bleiben und gehört unter demokratische 
Kontrolle.  
Der Gesetzesvorentwurf schafft die Grundlagen für die Einführung der staatlichen 
elektronischen Identität (E-ID) in der Schweiz. Der Bund überprüft die Identität einer Person 
und stellt ihr eine E-ID aus. Die E-ID und andere elektronische Nachweise werden über eine vom 
Bund zur Verfügung gestellte  staatliche Vertrauensinfrastruktur  herausgegeben.  Der 
Gesetzesvorentwurf regelt die Anforderungen an diese Infrastruktur, die sowohl öffentlichen als 
auch privaten Akteurinnen  zur Verfügung stehen wird. Gestützt auf die Ergebnisse der 
informellen öffentlichen Konsultation hat der Bundesrat am 17. Dezember 2021 über die neue 
Stossrichtung der E-ID entschieden. Demnach soll die E-ID-Vorlage einen Ansatz verfolgen, der 
auf den Grundsätzen des Schutzes der Privatsphäre durch Technik («privacy by design»), der 
Datensparsamkeit und der dezentralen Datenspeicherung sowie auf einer staatlichen 
Vertrauensinfrastruktur beruht, mit der ein Ökosystem für elektronische Nachweise eingeführt 
werden kann, die von Akteuren des öffentlichen und des privaten Sektors ausgestellt  werden. 
 
Die Vernehmlassung 2022/19  wurde nun in genau diesen Punkten angepasst  und adressiert die 
relevanten Gegen-Argumente der letzten Vorlage. Der Bund ist neu nicht nur für die 

 
 

Handelskammer beider Basel 
St. Jakobs-Strasse 25 
Postfach 
CH-4010 Basel 
 
T +41 61 270 60 60 
F +41 61 270 60 05 
 
www.hkbb.ch 

 

Identifikation verantwortlich, sondern auch für die gesamte Infrastruktur. Weitere Kritikpunkte 
werden neu durch Konzepte wie Privacy by Design, das Prinzip der Datensparsamkeit sowie 
eine möglichst dezentrale Datenspeicherung  adressiert.  

Konzeption 
Die Handelskammer begrüsst es, die Gesetzgebungsarbeiten  im Bereich der E-ID 
wiederaufzunehmen und neu auszurichten. Der Staat tritt dabei als Herausgeber  der E-ID auf 
und sorgt für den Betrieb der nötigen Vertrauensinfrastruktur. Den Nutzerinnen und Nutzern 
soll grösstmögliche Kontrolle über ihre Daten ermöglicht werden.   
 
Für Firmen mit digitalen Angeboten und deren Kunden erleichtert eine E-ID das Online-
Onboarding erheblich, zudem erhöht es die Sicherheit gegenüber  aktuellen Verfahren 
(Videoidentifikation) massgeblich. Es können Prozesse vereinfacht und beschleunigt werden, 
welche heute für die Einwohnerinnen und Einwohner wie auch für die Verwaltung und die 
Unternehmen unnötige Aufwände verursachen. Ausserdem stärkt eine E-ID den Standort 
Schweiz im europäischen und internationalen  Vergleich. Zu den Ländern, die derzeit staatliche 
E-ID's ausgeben, gehören unter anderem Belgien, Finnland, Deutschland, Italien, Luxemburg, die 
Niederlande und viele mehr.  
Es ist richtig und wichtig, dass, anders als bei der abgelehnten  Vorlage der Bund für die 
Herausgabe  der E-ID verantwortlich ist und die Infrastruktur betreibt, welche als Grundlage für 
die E-ID dient.  

Anliegen 
Am 7. März 2021 hat die Stimmbevölkerung das Bundesgesetz über elektronische 
Identifizierungsdienste  (BGEID) abgelehnt. Die Notwendigkeit der Schaffung einer E-ID ist aber 
grundsätzlich unbestritten. Bereits am 10. März 2021 wurden in der Frühjahrssession  von 
Vertreterinnen  und Vertretern aller Fraktionen sechs gleichlautende Motionen für eine 
"Vertrauenswürdige, staatliche E-ID" eingereicht. Nutzerinnen und Nutzer der künftigen 
staatlichen E-ID sollen grösstmögliche Kontrolle über ihre Daten haben (Self-Sovereign 
Identity). Der Datenschutz soll - wie in den Motionen gefordert - durch das System selber 
(Privacy by Design), aber auch durch die Minimierung der nötigen Datenflüsse (Prinzip der 
Datensparsamkeit) sowie eine dezentrale Datenspeicherung gewährleistet werden.  
  
Die Handelskammer beider Basel kann die vom Bundesrat vorgeschlagene Vorlage im Sinne der 
vorstehenden Ausführungen unterstützen.  
 

Seite 2/2 

