H

Dc

LAW FIRM

ÉruoE D'AVocATs

Av. de Sévelin i5
Case  postale  851
CH-1001 Lausanne
T  +41  (O)21 310 73 10
F  +41  (O)21  310 73  11
www.hdclegal.ch

DFJP
Département  fédéral  de justice et police
Office fédéral  de  la justice
Bundesrain  20
3003 Berne

Uniouement Dar courriel
rechtsinformati  kôbi.ad  min.ch

Lausanne,  le 20 octobre 2022

DRA
Avant-projet  de loi sur I'identité électronique et les autres moyens  de preuve
électroniques  (loi sur l'e-lD, LelD)
Prise  de posîtion  dans le codre  de la procédure  de consultation

Madame,  Monsieur,

Dans le délai  imparti  pour  ce faire, et agissant  pour  le compte  de I'Etude d'avocats HDC
à Lausanne,  je vous prie de trouver  ci-après la prise  de position  de notre Etude  par
rapport  au projet de loi visé en titre.

Dans I'ensemble,  nous accueillons  très favorablement  ce projet ainsi remanié,  tant
I'identité électronique constitue  un volet central  de la modernisation  de nos institutions
et du fonctionnement  de la société en général. ll est essentiel  à ce titre  que  la
population  puisse bénéficier  d'un système  d'identification  sûr, officiel  et digne de
confiance,  sur lequel baser  sa vie électronique.  Une telle identité électronique  fiable et
efficace permettra indéniablement  d'accélérer  la transition numérique ainsi  que
I'efficacité des liens pouvant être créés  entre individus  et avec  I'administration  publique.

A ce titre, la rapidité  avec laquelle  le Conseil  fédéral  a repris le dossier  suite  au refus  en
votation populaire du précédent  projet de loi en mars 2021 est à saluer. Ceci surtout
dans la mesure  où une grande partie des critiques  qui avaient  été émises vis-à-vis  de ce
premier  projet ont été prises en compte  dans I'avant-projet.

Ces remarques  introductives données,  les commentaires  et éléments  suivants doivent
néanmoins  être communiqués  afin que certaines failles du système  actuellement  prévu
puissent  être corrigées.

H

Dc

t.

Remarques  générales

o)  Rôle de l'outorité publique dons l'émission  de l'e-lD et lo gestion de

I'infrostructure  de confionce

Le rôle confié  exclusivement  à I'autorité publique - soit essentiellement  la
Confédération  et, dans la mesure  de I'art.8  LelD,  les cantons - dans l'émission  et la
gestion de I'e-lD  est à saluer  positivement.  Cela assure un parallélisme  bienvenu par
rapport aux documents  d'identité  et de légitimation  servant à l'établissement  de I'e-lD
(conformément à I'art.3  let.  a et b LelD),  apte à renforcer  la confiance  de la population
dans le système.

D  Votet relotif aux moyens  de preuve  électroniques  hrt. 12 ss)

La portée  supplémentaire  accordée  à I'e-lD  sous I'angle  des moyens  de preuve
électroniques  pouvant être émis à I'aide de I'infrastructure  de confiance  est également
à considérer  positivement.  ll s'agit en effet là d'un moyen central Permettant  d'assurer
I'utilité  de I'e-lD  ainsi que son inscription  dans  la vie pratique  et journalière  de  la
popu lation.

d  lnteropérobilité ovec  /es systêmes européens  (ort' 27 LelD)

De façon  particulièrement marquée,  I'interopérabilité des systèmes  et technologies  liés
à I'e-lD  avec ceux  appliqués  et utilisés  dans  I'UE est centrale  et doit permettre  une
efficacité  concrète  du système.  A terme,  une réelle identité  reconnue à l'échelle
européenne est un objectif impératif, là également  à I'image  de ce qui s'applique  aux
documents  d'identité constituant  le fondement < physique  , de I'e-lD.

ll. 

Remarques  article par article

Outre  les commentaires  et remarques  généraux  qui précèdent,  les points spécifiques
suivants  peuvent encore  être  relevés pour  chacun  des articles  mentionnés.

ù  Ad orticle  1

Les commentaires  suivants  peuvent être  faits  :

Ad al.2let. a : I'extension  de I'utilisation  de I'e-lD non seulement entre
personnes  physiques  et autorités,  mais aussi entre  personnes  privés, est une
condition  essentielle au bon fonctionnement  du système  et à sa popularité.
+  Cette caractéristique  doit donc impérativement  être conservée.

Ad al.2let.  b :

o  la protection  des données  dès la conception  (privocy  by design)  n'est
pas un principe,  mais  bien une obligation  selon le système  exprimé  par

2

H

Dc

o

la nouvelle  version de la LPD qui entrera  en vigueur au 'lu'septembre
2023.  En particulier,  une violation des impératifs  liés à cette  obligation
ne peut être rendue légale par I'existence d'un motif justificatif  au sens
de I'art.31 LPD, ceci au contraire de ce qui vaut pour les n principes  o au
sens strict.

+  ll convient  donc de reformuler  cette disposition en parlant de
< I'obligation  de la protection  des données  dès la conception >.
la référence  au principe de la minimisation  des données  doit s'inscrire
dans le cadre plus large du principe  de proportionnalité dont il fait
partie, tant ce principe doit également  s'étendre  à I'e-lD.  En particulier,
la durée de conservation  des données  doit être limitée  en vertu du
principe  de proportionnalité, et non uniquement  du principe  de  la
minimisation  des données.

+ 

ll convient  donc de reformuler  cette disposition en
mentionnant  explicitement le < principe de proportionnalité  >,
en plus  de la référence au principe  de la minimisation  des
données.

Û  Ad orticle 2

Les commentaires  suivants  peuvent être  faits

Ad al.2let.  a : la référence  au ( nom  officiel > peut engendrer  des problèmes
d'interprétation,  notamment  dans la mesure  où la personne  aurait un nom
d'usage  qui serait néanmoins  mentionné  sur son document  d'identité  établi
conformément  à la LDl.
+  ll convient donc d'évoquer  plutôt  le n nom  tel que figurant sur le document

d'identité  ou la pièce  de légitimation selon I'art. 3 LelD  o.

Ad al.2let.  e : la référence  au lieu de naissance peut représenter  un doublon
pour les personnes  qui disposent  d'un lieu d'origine' ce dernier  étant le seul
mentionné  dans les documents d'identité  conformes  à la LDl.
+  ll convient donc de modifier ce critère  en indiquant < le lieu d'origine ou,  à
défaut, le lieu de naissance  >, notamment  afin de respecter  le parallélisme
nécessaire  avec  les documents d'identité  servant de base à I'e-lD ainsi que
respecter  le principe de minimisation  des données.

Ad al. 3 let.  a : la référence  au numéro  AVS  dans I'e-lD peut être
particulièrement problématique  en cas de faille  de sécurité, dans  la mesure  où
ce numéro  n'est  jamais modifié.  En tant que les autres  données  figurant  dans
I'e-lD  suffisent pour assurer I'identification  de la personne,  cette information
ne devrait pas y figurer.
+  ll convient donc de supprimer  la référence au numéro  AVS.

3

H

Dc

Ad al. 3 let. f : les indications  relatives à la procédure  d'émission  doivent
exclusivement  se limiter à des données  de journalisation  techniques,  à
I'exclusion notamment  de détails  relatifs  à la procédure  elle-même,  là
également  afin d'assurer  le respect  du principe de la minimisation  des données.
+  ll convient  donc de préciser  les indications qui sontvisées  dans  cette

disposition,  en en limitant  le cercle  à ce qui est absolument  nécessaire.

c) Ad orticle 3

Les commentaires  suivants  peuvent être faits

Ad let. b : la référence  à la n pièce de légitimation  valable  > n'est pas conforme  à
la terminologie utilisée dans la LEI pour qualifier  les documents  d'identification
des personnes  étrangères,  mais  correspond  au PassePort  ou à la pièce  d'identité
de la personne  concernée  au sens  de I'art'  13 LEI'
+  Afin d'assurer  le parallélisme nécessaire  avec les documents  d'identification

établis par I'Etat ainsi que tenir  compte  du fait que certains étrangers
peuvent  ne pas disposer  en tout temps d'un passeport  ou d'une  pièce
d'identité, il convient  de remplacer  cette  référence  par une  mention  au
< titre  de séjour  valable  o.

Ad commentaire  : le commentaire relatif à cette disposition  prévoit la
possibilité de n limiter l'accès  à certains  services  aux titulaires d'un permis
étranger  dont I'identité  n'a pas pu être vérifiée  de façon fiable.  >. En tant que
cette éventualité  n'existe pas dans le projet de loi, cette  référence doit être
supprimée du commentaire.

ù  Ad orticle  4

Les commentaires  suivants  peuvent être faits :

-  Ad al.4:

o

la possibilité  de prélever  des données  biométriques  u à des fins de
vérification > est rédigée de façon trop large et ne précise pas les
hypothèses  dans lesquelles  ceci serait nécessaire.  En tant que  les
informations  et données contenues  dans I'e-lD  selon  I'art. 2 LelD sont
d'ores et déjà très détaillées, cette  possibilité de vérification  par le biais
de données  biométriques  doit être limitée  au maximum et
correctement cadrées  dans la loi quant aux critères  et conditions
applicables.

+  ll convient  de préciser  les cas dans  lesquels  le recours aux

données  biométriques  est possible.

4

H

Dc

o

la durée pour laquelle les données biométriques  peuvent être
conservées  dans le cadre  de I'al. 4 n'est pas précisé,  et le sort  de ces
données  n'est pas non  plus indiqué - la règle de I'art. 1'l al.5 LelD  ne
paraissant  pas nécessairement  s'appliquer aux données  biométriques
ainsi utilisées.

+  ll convient donc de préciser explicitement,  à I'art. 3 al. 4 LelD,
que les données  biométriques  utilisées  à des fins de vérification
ne sont  pas conservées  au-delà  de ce qui est nécessaire  Pour
procéder  à cette vérification.

e)  Ad article 5

Les commentaires  suivants  peuvent  être faits :

Ad al.1
o

de façon  générale, les modalités appliquées  à la révocation  de I'e-lD par
fedpol ne sont  pas claires  et doivent  être précisées  au niveau de la loi
elle-même,  en particulier  s'agissant (i) de la forme  d'une telle
révocation  (décision au sens de I'art. 5 PA),  (ii) du processus  suivi et (iii)
des droits  de la personne  concernée.

+  Les concours  de la possibilité de révocation  doivent  être

précisés.

o

la possibilité pour fedpol de révoquer  I'e-lD  en cas de < soupçon  fondé
d'utilisation  abusive  o (let. c) n'est pas claire et ouvre  la voie à des
problèmes d'interprétation  ainsi  que d'application.  Ainsi et notamment,
il n'est pas clair de savoir (i) selon quelle procédure  cette  révocation
intervient, (ii) quelle forme  peut prendre  a I'utilisation  abusive  n ou (iii)
les droits de la personne  concernée  dans  une telle  hypothèse. De façon
générale, I'e-lD ne devrait pas être révoquée en cas d'utilisation
abusive, mais cette  dernière  devrait  plutôt donner  lieu à sanction - à
l'image  de ce qui s'applique  aux documents d'identité  de la LDl.

+  La possibilité de révocation  prévue  à I'al.  1 let. e devrait par

principe  être supprimée et le régime utilisé devrait  être
identique  à celui valant pour les abus  relatifs  à des documents
d'identité.  Si cette  possibilité devait néanmoins  être conservée,
il conviendra  en tout cas de préciser les critères pouvant mener
à la révocation  de l'e-lD ainsi  que les conditions  et modalités
devant être respectées dans  ce cadre,  à I'image  de ce qui a été
mentionné  supro pour I'al.  1 en général.

5

H

Dc

o

les échanges  de données  qui peuvent  mener à une révocation
conformément  à I'art.5  LelD ne sont pas clarifiés  dans la LelD.
+  ll est nécessaire  de préciser, au niveau  de la loi, quelles

autorités peuvent communiquer  des informations  à fedpol  sous
I'angle  des hypothèses  couvertes  par I'art. 5 LelD.

ô  De même,  les communications  provenant  de fedpol aux autres

autorités pouvant être concernées  ou affectées  par  la
révocation  de I'e-lD  doivent  aussi être précisées  au niveau de  la
loi.

f)  Ad orticle 7

Les commentaires  suivants  peuvent être  faits

Alors que I'existence d'un devoir de diligence est bienvenue sur  le principe,  la
LelD ne précise  aucune  sanction à l'égard de la personne  qui ne respecterait  pas
son devoir de diligence  ou qui enfreindrait autrement les principes qui sont
exprimés  dans cette  disposition.  Les conséquences  notamment  de I'absence de
mesures visées à l'art.7 al. 1 LelD ne sont pas claires.
+  D'éventuelles  conséquences  liées à une violation  des devoirs de diligence

pourraient  être  précisées.

g)  Ad orticle  1l

Les commentaires  suivants  peuvent être faits  :

Al. 2 : il n'est pas clair si le système  d'information  contient  également  les
données  d'identification  prévues  à I'art. 2 al.2 LelD.
+  Si tel est le cas, il convient  de compléter I'art. 11 al. 2 en indiquant  que le

système  d'information  contient également  les données  visées à l'art.2  al.2
LelD.

Al. 3 : tous  les échanges  de données  avec  les systèmes  d'information  doivent
intervenir sur un système  centralisé et non  par duplication  ou transmission  des
informations.  ll s'agit d'un impératif sous  I'angle  du principe  de minimisation des
données  ainsi  que  de sécurité  des données.
+  ll est nécessaire  de préciser que tout accès aux données  est fait
directement dans le système,  sans  duplication  ou communication.

At.5:
o

la durée de conservation  pouvant aller jusqu'à  5 ans après  la date  de
validité  ou la révocation  de I'e-lD est trop longue et ne se justifie par
principe  pas au regard des objectifs  et buts poursuivis  par  le système

6

H

Dc

o

d'information  de I'art. l'l LelD. Une durée d'une année au maximum
apparaît suffisante.

+  La durée de conservation  maximale  doit être  fixée  à une année

après  la date de validité  ou la révocation  de I'e-lD.

aucune  durée de conservation  claire n'est  précisée  s'agissant des
éventuelles  données  biométriques  utilisées  à des fins de vérification
(art.4) ni pour les autres  données  qui ne sont pas directement
intégrées  dans le système  d'information.  Comme  indiqué  supro,  ces
données ne devraient  pas être dupliquées ou intégrées  dans  le système
d'information  - une précision qui devrait  toutefois  figurer
expressément  dans  la loi. Si une telle duplication  est néanmoins
nécessaire,  une durée  de conservation  réduite devrait  alors être
prévue.

o  Le régime applicable  à la durée de conservation  de tous  les

documents  utilisés  en lien avec  I'e-lD, tout comme  les
modalités d'accès  et I'exclusion de principe  de la duplication,
devraient  être précisés  dans la loi.

D  Ad orticle  12

Les commentaires  suivants  peuvent être faits :

ll doit être précisé si les moyens  de preuve électroniques  sont également
disponibles  pour  les personnes  ne disposant  pas d'une e-lD ou, au contraire,  si
cette dernière  constitue une condition nécessaire  à pouvoir  disposer  d'un  tel
moyen de preuve

La question  de savoir  si une personne  ou entité  morale peut n'utiliser
qu'exclusivement  des moyens  de preuve  électroniques,  à I'exclusion  d'autres
moyens  de preuve, n'est pas clairement  définie  dans la loi. cette  dernière  ne
prévoit  en effet pas une disposition similaire à I'art.  10 LelD par rapport  à ces
moyens  de preuve électroniques  - quelque chose  qui est pourtant  nécessaire
+  La possibilité, voire le droit, de disposer  d'une alternative  aux moyens  de

preuve électroniques  devrait  être précisée.

ù  Ad orticle  13

ll peut être renvoyé ceteris poribus  aux remarques  relatives  à I'art.5  LelD s'agissant des
procédures de révocation.

7

H

Dc

j)  Ad orticle 23

Le caractère  open  source du code  source de I'infrastructure  de confiance  est essentiel  et
doit être très favorablement  accueilli.

n  Ad orticle 24

A la lecture de I'art. 24 LelD,l'on comprend  que I'exploitation  de I'infrastructure  de
confiance  ne peut être déléguée  à un sous-traitant. Un point qu'il convient  cependant
de préciser, afin d'éviter tout problème  de compréhension  et interprétation  différente.

+  ll convient  de préciser que  I'exploitation visée  à I'art. 24 LelD ne peut être

déléguée à I'externe  de I'administration  fédérale.

Je vous  prie d'agréer,  Madame,  Monsieur, I'expression  de mes  sentiments  dévoués.

Au

DC

en

al.ch

8

