Schwarztorstrasse 31 
CH-3007 Bern 
+41 32 5 1 22 333 
office@swissinformatics.org 

 

 
 
Département fédéral de justice et police DFJP 
 
Madame la Conseillère fédérale Karin Keller-Sutter 
Exclusivement par e-mail à :  
rechtsinformatik@bj.admin.ch  

 

 

Berne, le 20 octobre 2022  

Loi fédérale sur l'identité électronique et d'autres moyens de preuve électroniques (loi sur 
l'e-ID, LeDI), avant-projet : réponse à la consultation de la Société suisse d'informatique (SI)   

 
Madame la Conseillère fédérale Keller-Sutter,  
Mesdames et Messieurs, 
  
 
 
Nous vous remercions de nous donner la possibilité de prendre position sur l'objet susmentionné. 
S’agissant d'un thème informatique d'une grande importance sociopolitique, nous saisissons volon-
tiers la possibilité de prendre position. 
 
La Société Suisse d'Informatique SI est l'association des professionnels de l'informatique ayant une 
formation académique en Suisse. La SI s'engage pour la promotion de l'informatique dans l'écono-
mie, la formation, la recherche et la société en Suisse, dans le but de faire en sorte que la Suisse 
reste  l'un  des  sites  technologiques  leaders  au  niveau  international.  Cela  implique  que  la  Suisse 
fasse également partie des pays leaders en matière de numérisation et d'utilisation d'outils numé-
riques. 
 
 
 
1.  Résumé  

 

La SI salue l'orientation de l'avant-projet. Nous saluons également le fait que le projet soit largement 
neutre sur le plan technologique, ce qui permet un développement technologique continu de la mise 
en œuvre des processus e-ID, comme décrit dans la loi. 
 
Nous saluons le fait que le principe de "stockage décentralisé des données" soit suivi. Toutefois, 
l'"infrastructure de confiance de la Confédération" centrale est toujours impliquée dans l'établisse-
ment et la vérification ainsi que dans l'identification électronique, ce qui va à l'encontre de l'idée de 
décentralisation. 
 
La  loi  devrait  donc  autoriser,  outre  la  vérification  centralisée,  une  vérification  décentralisée  hors 
ligne, à condition que celle-ci puisse être réalisée de manière sûre sur le plan technique.  

 

Page 1 / 5 

Schwarztorstrasse 31 
CH-3007 Bern 
+41 32 5 1 22 333 
office@swissinformatics.org 

 

 

 
 
Nous  saluons  la  possibilité  pour  les  fournisseurs  privés  de  fournir  des  preuves  électroniques  en 
utilisant l'infrastructure de confiance mise à disposition par la Confédération. Les PME, en particulier, 
qui ne peuvent pas se permettre d'avoir leur propre infrastructure de confiance, profiteront de cette 
possibilité.  
Nous regrettons que les bases légales pour une signature électronique (par exemple, pour des do-
cuments et courriels) utilisant l'e-ID ne soient pas créées en même temps que l'e-ID. 
 
 
 
 
2.  Les différentes dispositions légales selon l'avant-projet 

 

•  Art. 1 
Dans le but, seule "l'identification sécurisée au moyen de l'e-ID" est mentionnée. Il faut également 
mentionner les processus des autres preuves, sinon l'art 1.1.b, qui prévoit une infrastructure à cet 
effet, n'a pas de sens. 
 
•  Art. 2 
L'inclusion de l'indicatif dans le contenu de l'e-ID pourrait favoriser l'acceptation de la loi et l'expé-
rience utilisateur (correspond à eCH 0011 et eCH 0201).   
De notre point de vue, l'art 2.2.d devrait en outre préciser de quel sexe il s'agit, le sexe biologique 
ou le sexe perçu. 
 
•  Art. 3 
Aucune remarque. 
 
•  Art. 4 
Il faudrait créer la possibilité que d'autres services que Fedpol (p. ex. bureau des passeports, com-
munes)  soient  légitimés à  établir  l'e-ID.  Ainsi,  une  identité  électronique  pourrait  par  exemple  être 
demandée en même temps qu'une carte d'identité physique ou un passeport, ce qui augmenterait 
l'attrait de l'ID électronique 

•  Art. 5 
Aucune remarque. 

•  Art. 6 
Aucune remarque. 

•  Art. 7 
Aucune remarque. 

•  Art. 8 
Aucune remarque. 

 

Page 2 / 5 

Schwarztorstrasse 31 
CH-3007 Bern 
+41 32 5 1 22 333 
office@swissinformatics.org 

 

 

•  Art. 9 
L'e-ID devrait obligatoirement être acceptée même en cas de "contrôle" physique. Par exemple : "Je 
présente mon e-ID disponible sur mon mobile pour m'identifier auprès de l'office du registre du com-
merce".  
Il  faudrait  exiger  que  le processus  d'"identification  électronique" fonctionne  également  hors  ligne, 
c'est-à-dire lorsque les composants centraux de l'"infrastructure de confiance de la Confédération" 
ne sont pas disponibles. Pour ce faire, l'utilisation de composants décentralisés de l'"infrastructure 
de confiance de la Confédération" doit être prescrite dans la loi. 
  
•  Art. 10 

Aucune remarque. 
 
•  Art. 11 

Il convient de régler dans la loi ou au niveau de l'ordonnance qu'à partir du moment où une révoca-
tion est reçue, les éventuelles transactions effectuées avec l'e-ID révoquée ne sont pas valables et 
sont considérées comme n'ayant pas eu lieu. Le titulaire d'une e-ID ne doit pas subir de préjudice si 
l'infrastructure de confiance de la Confédération ne bloque pas une e-ID immédiatement après ré-
ception d'une révocation. 
 
•  Art. 12 

Il  manque  ici  une  déclaration  indiquant  qui  est  autorisé  à  établir  des  preuves  électroniques  et  à 
utiliser l'infrastructure visée à la section 5. S'agit-il uniquement d'organismes publics ou également 
de personnes physiques ou morales privées ? 
 
•  Art. 13 

La même chose que pour la révocation d'une ID électronique s'applique ici ; voir notre commentaire 
sur l'art. 11. 
 
•  Art. 14 

La phrase de l'art. 2, al. 1, est-elle suffisante pour garantir que l'art. 14 s'applique également à l'e-
ID et pas seulement aux "autres preuves électroniques" ?  
Il faudrait régler dans la loi ou au niveau de l'ordonnance si le titulaire peut conserver des copies de 
la carte d'identité électronique ou d'autres preuves électroniques sur plus d'un appareil. 
   
•  Art. 15 

L'art. 15 parle pour la première fois de preuves électroniques qui ne sont pas établies au nom d'une 
personne physique.   
La loi devrait indiquer expressément (soit dans le préambule, soit dans le premier article de la section 
3) que les autres preuves électroniques (c'est-à-dire à l'exception de la carte d'identité électronique) 
peuvent être délivrées aussi bien à des personnes physiques qu'à des personnes morales. 
 
•  Art. 16 

Conformément au principe de minimisation des données, l'art. 16 devrait explicitement stipuler que, 
dans le cadre d'une transaction (ou pour autoriser une transaction), le vérificateur ne peut demander 
que les informations de la preuve électronique qui sont nécessaires au but de la transaction.  

 

Page 3 / 5 

Schwarztorstrasse 31 
CH-3007 Bern 
+41 32 5 1 22 333 
office@swissinformatics.org 

 

 
 
•  Art. 17 et 18 

 

Le registre de base nous semble être une sorte d'e-ID (appelé identificateur) pour les personnes 
morales, notamment pour identifier de manière sûre les services officiels (Confédération, cantons, 
communes). La question qui se pose ici est de savoir si et dans quelle mesure tous les services 
officiels qui offrent des prestations électroniques doivent être obligés de s'inscrire dans le registre 
de base.  
Il convient d'examiner si les art. 17 et 18 ne peuvent pas être formulés de manière plus neutre sur 
le plan technologique, par exemple sans mentionner explicitement les clés cryptographiques.  
 
Grammaire Art 18 al 3 : " Alle Behörden und Private können …" 
 
•  Art. 19 

Par la présente, la Confédération offre gratuitement un "portefeuille électronique" aux titulaires d'une 
e-ID sur l'"infrastructure de confiance de la Confédération". Cela donnera une impulsion à la diffusion 
de l'e-ID. Mais les services suivants en font également partie, selon nous, gratuitement et facilement 
réalisables par les citoyens :  

•  Un processus permettant de récupérer un e-ID perdu sur tous les appareils. Il est probable 
que le citoyen doive se présenter à nouveau physiquement avec ses documents d'identité.  

•  Un processus de changement d'appareil. 
•  Le remplacement sans faille d'un e-ID arrivé à échéance par un nouvel e-ID et le maintien 

du "portefeuille électronique".  

 

•  Art. 20 

La formulation en tant que disposition facultative est trop faible. Nous estimons que la vérification 
de la validité d'une preuve est un élément central de l'infrastructure de confiance. L'art. 20 devrait 
donc être rédigé de manière analogue à l'art. 19 : "La Confédération met à disposition une applica-
tion permettant de vérifier la validité des preuves électroniques".  
 
•  Art. 21 

Si les services que nous proposons sous l'art. 19 sont mis en place, cet article pourrait éventuelle-
ment être totalement supprimé. 
Des services gratuits de sauvegarde/restauration contribueraient à la diffusion de l'e-ID.   
 
•  Art. 22 

Aucune remarque. 
 
•  Art. 23 

Un système socio-technique tel que "l'e-ID et les preuves électroniques" ne peut pas être contrôlé 
uniquement par la divulgation du code source. Il faut également savoir quelles exigences sont (doi-
vent être) remplies par le code source pour pouvoir dire si le code source est correct ou non.  
Nous  recommandons  d'exiger  qu'une  documentation  système  conforme  aux meilleures  pratiques 
de la profession, y compris le code source, soit établie, vérifiée et divulguée.  
 

 

Page 4 / 5 

Schwarztorstrasse 31 
CH-3007 Bern 
+41 32 5 1 22 333 
office@swissinformatics.org 

 

•  Art. 24 

 

Le système de Fedpol fait-il également partie de l'établissement de l'identité électronique ? Si oui, il 
faudrait le mentionner explicitement ici.  
 
 
•  Art. 25 

Le lien entre les al. 1 et 2 doit être plus clair : Par exemple : " Der Bundesrat kann mit Verordnungen 
vorsehen, dass…" et également "… treten diese Verordnungen die Bestimmungen ausser Kraft:".  
 
•  Art. 26 

Nous saluons le fait qu'aucun émolument ne soit perçu pour l'utilisation de l'e-ID conformément à 
l'alinéa 4.  Les frais d'inscription au registre de base devraient être fixés de manière à ce que les 
particuliers et les PME puissent également se permettre une inscription. 
 
•  Art. 27 

La loi devrait ici exiger expressément que la Confédération prenne les mesures appropriées dans le 
but de rendre l'e-ID suisse compatible avec les e-ID étrangères, notamment celles de l'Union euro-
péenne. 
 
•  Art. 28 et suivants 

Aucune remarque. 
 
 
 
3.  Conclusion 
La SI, en tant qu'association représentant l’ensemble des professionnels de l'informatique ayant une 
formation  académique  et  de tous  les  professeurs  d'informatique  enseignant  dans  les  universités, 
propose volontiers à la Confédération de participer activement à une révision de l'avant-projet e-ID. 
 
 
 
En vous remerciant de toute l’attention que vous porterez à notre réponse, je vous prie d’agréer, 
Madame la Conseillère Fédérale, Mesdames et Messieurs, nos plus respectueuses salutations. 
 
Pour la Société Suisse d’Informatique 
 
 
 
 
 
 
Francis Baud, Président 
 

 

Page 5 / 5 

