Schwarztorstrasse 31 
CH-3007 Bern 
+41 32 5 1 22 333 
office@swissinformatics.org 

 

 
 
Eidgenössisches Justiz- und Polizeideparte-
ment EJPD 
Frau Bundesrätin Karin Keller-Sutter  
Ausschliesslich per E-Mail an:  
rechtsinformatik@bj.admin.ch  

 

 

 

Bern, 20. Oktober 2022  

Bundesgesetz  über  den  elektronischen  Identitätsnachweis  und  andere  elektronische 
Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID), Vorentwurf: Vernehmlassungsantwort der Schweizer 
Informatik Gesellschaft (SI)   

 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin Keller-Sutter, 
Sehr geehrte Damen und Herren  
 
 
Wir bedanken uns für die Möglichkeit, zu oben genanntem Geschäft Stellung zu beziehen. Da es 
sich um ein Informatikthema von hoher gesellschaftspolitischer Relevanz handelt, nehmen wir die 
Möglichkeit einer Stellungnahme gerne wahr. 
  
Die Schweizer Informatik Gesellschaft SI ist der Verband der Informatikfachleute mit akademischer 
Ausbildung in der Schweiz. Die SI setzt sich für die Förderung der Informatik in Wirtschaft, Bildung, 
Forschung und Gesellschaft in der Schweiz ein, mit dem Ziel, dass die Schweiz auch in Zukunft zu 
den international führenden Technologiestandorten zählt. Hierzu gehört, dass die Schweiz auch bei 
der Digitalisierung und der Nutzung digitaler Werkzeuge zu den führenden Ländern gehört. 
 
 
 
1.  Zusammenfassung  

 

Die SI begrüsst die Stossrichtung des Vorentwurfes. Ebenso begrüssen wir, dass der Entwurf weit-
gehend technologieneutral gehalten ist, was eine kontinuierliche technologische Weiterentwicklung 
der Umsetzung der E-ID-Prozesse, wie im Gesetz beschrieben, ermöglicht. 
 
Wir begrüssen, dass dem Prinzip «dezentrale Datenspeicherung» gefolgt werden soll. Allerdings ist 
beim  Ausstellen  und  der  Verifikation  sowie  beim  elektronischen  Identifizieren  immer  die  zentrale 
«Vertrauensinfrastruktur des Bundes» beteiligt, was der Idee der Dezentralisierung zuwiderläuft. 
Das  Gesetz  sollte  daher  neben  der  zentralisierten  Verifikation  eine  dezentrale  Offline-Verifikation 
zulassen, unter der Bedingung, dass diese technisch sicher realisiert werden kann. 
 
Wir begrüssen die Möglichkeit, dass auch private Anbieter elektronische Nachweise unter Verwen-
dung  der  vom  Bund  bereit  gestellten  Vertrauensinfrastruktur  bereitstellen  können.  Insbesondere 

 

Seite 1 / 5 

Schwarztorstrasse 31 
CH-3007 Bern 
+41 32 5 1 22 333 
office@swissinformatics.org 

 

 

KMUs, welche sich keine eigene Vertrauensinfrastruktur leisten können, werden von dieser Mög-
lichkeit profitieren. 
 
Wir bedauern, dass mit der E-ID nicht gleichzeitig die gesetzlichen Grundlagen für eine elektronische 
Signatur (z.B. von Dokumenten und E-Mails) unter Verwendung der E-ID geschaffen werden. 
 
 
 
 
2.  Die einzelnen Gesetzesbestimmungen gemäss Vorentwurf  

 

•  Art. 1 
Im Zweck ist nur die «sichere Identifizierung mittels E-ID» genannt. Es müssen auch die Vorgänge 
der anderen Nachweise genannt werden, sonst macht Art1.1.b, welche eine Infrastruktur dafür vor-
sieht, keinen Sinn. 
 
•  Art. 2 
Der Einbezug von Rufnamen unter den Inhalt der E-ID könnte die Akzeptanz des Gesetzes und die 
User Experience fördern (entspricht eCH 0011 und eCH 0201).  
In Art2.2.d müsste aus unserer Sicht zudem klargestellt werden, welches Geschlecht gemeint ist, 
das biologische oder das wahrgenommene Geschlecht. 
 
•  Art. 3 
Keine Anmerkungen. 
 
•  Art. 4 
Es  sollte  die  Möglichkeit  geschaffen  werden,  dass  neben  dem  Fedpol  auch  weitere  Stellen  (z.B. 
Passbüro, Gemeinden) zur Ausstellung der E-ID legitimiert werden. So könnte eine E-ID beispiels-
weise gleichzeitig mit einer physischen ID-Karte oder einem Pass beantragt werden, was die Attrak-
tivität der E-ID steigert. 

•  Art. 5 
Keine Anmerkungen. 

•  Art. 6 
Keine Anmerkungen. 

•  Art. 7 
Keine Anmerkungen. 

•  Art. 8 
Keine Anmerkungen. 

•  Art. 9 
Die  E-ID  sollte zwingend  auch  bei  physischen  «Kontrollen»  akzeptiert  werden  müssen.  Z.B.  «Ich 
weise meine auf dem Mobile vorliegende E-ID vor, um mich beim Handelsregisteramt zu identifizie-
ren». 

 

Seite 2 / 5 

Schwarztorstrasse 31 
CH-3007 Bern 
+41 32 5 1 22 333 
office@swissinformatics.org 

 

 

Es sollte verlangt werden, dass der Vorgang der «elektronischen Identifizierung» auch offline, d.h. 
wenn die zentralen Komponenten der «Vertrauensinfrastruktur des Bundes» nicht verfügbar sind, 
funktioniert. Dazu ist der Einsatz dezentraler Komponenten der «Vertrauensinfrastruktur des Bun-
des» im Gesetz vorzuschreiben.   
  
•  Art. 10 

Keine Anmerkungen. 
 
•  Art. 11 

Im Gesetz oder auf Verordnungsstufe sollte geregelt werden, dass ab dem Zeitpunkt des Eingangs 
eines Widerrufs allfällige, mit der widerrufenen E-ID getätigte Transaktionen ungültig sind und als 
nicht erfolgt gelten. Der Inhaberin oder dem Inhaber einer E-ID dürfen keine Nachteile entstehen, 
wenn die Vertrauensinfrastruktur des Bundes eine E-ID nicht unmittelbar nach Eingang eines Wi-
derrufs sperrt. 
 
•  Art. 12 

Hier fehlt eine Aussage, wer berechtigt ist, elektronische Nachweise auszustellen und die Infrastruk-
tur nach dem 5. Abschnitt zu nutzen. Sind dies nur staatliche Stellen oder auch private natürliche 
oder juristische Personen? 
 
•  Art. 13 

Hier gilt gleiches wie beim Widerruf einer E-ID; siehe unser Kommentar zu Art. 11. 
 
•  Art. 14 

Genügt der Satz in Art. 2 Absatz 1 um sicherzustellen, dass Art. 14 auch für die E-ID gilt und nicht 
nur für „Andere elektronische Nachweise“? 
Es sollte im Gesetz oder auf Verordnungsstufe geregelt werden, ob die Inhaberin oder der Inhaber 
Kopien der E-ID bzw. von anderen elektronischen Nachweisen auf mehr als einem Gerät aufbewah-
ren darf. 
   
•  Art. 15 

In Art. 15 ist erstmals von elektronischen Nachweisen die Rede,  welche nicht  auf eine natürliche 
Person ausgestellt werden.  
Das Gesetz sollte ausdrücklich (entweder im Ingress oder im ersten Artikel des dritten Abschnitts) 
festhalten, dass andere elektronische Nachweise (d.h. mit Ausnahme der E-ID) sowohl auf natürli-
che wie auf juristische Personen ausgestellt werden können. 
 
•  Art. 16 

Entsprechend dem Prinzip der Datensparsamkeit sollte in Art. 16 explizit festgehalten werden, dass 
im Zuge eines Geschäftsvorgangs (oder zur Autorisierung eines Geschäftsvorgangs) die Verifikato-
rin nur Informationen des elektronischen Nachweises verlangen darf, welche zum Zweck des Ge-
schäftsvorgangs benötigt werden. 
 
 
 

 

Seite 3 / 5 

Schwarztorstrasse 31 
CH-3007 Bern 
+41 32 5 1 22 333 
office@swissinformatics.org 

 

•  Art. 17 und 18 

 

Das Basisregister scheint uns eine Art E-ID (Identifikator genannt) für juristische Personen zu sein, 
um insbesondere Amtsstellen (Bund, Kantone, Gemeinden) sicher zu identifizieren. Hier stellt sich 
die Frage, ob und wie weit alle Amtsstellen, welche elektronische Dienstleistungen anbieten, ver-
pflichtet werden sollen, sich im Basisregister einzutragen. 
Es ist zu prüfen, ob Art. 17 und 18 nicht technologieneutraler formuliert werden können, beispiels-
weise ohne die explizite Nennung kryptographischer Schlüssel. 
Grammatik Art 18 Abs 3: «Alle Behörden und Private können …» 
 
•  Art. 19 

Der Bund bietet hiermit eine «Elektronische Brieftasche» für Inhaber einer E-ID auf der «Vertrau-
ensinfrastruktur des Bundes» kostenfrei an. Dies wird der Verbreitung der E-ID Auftrieb verleihen. 
Doch  die  nachfolgenden  Dienste  gehören  nach unserem  Verständnis  auch  kostenfrei  und für  die 
Bürger einfach machbar dazu: 
•  Ein  Prozess,  wie  eine  auf  allen  Geräten  verlorengegangene  E-ID  wieder  hergestellt  werden 

kann. Vermutlich muss der Bürger dazu physisch mit den Ausweisen noch einmal erscheinen. 

•  Ein Prozess zum Gerätewechsel. 
•  Die nahtlose Ablösung einer abgelaufenen E-ID durch eine neue E-ID und Weiterbestand der 

«Elektronischen Brieftasche». 
 

•  Art. 20 

Die Formulierung als Kann-Bestimmung ist zu schwach. Die Überprüfung der Gültigkeit eines Nach-
weises  ist  unseres  Erachtens  ein  zentraler  Bestandsteil  der  Vertrauensinfrastruktur.  Art.  20  sollte 
daher analog zu Art. 19 gefasst werden: «Der Bund stellt eine Anwendung zur Verfügung, mit der 
elektronische Nachweise auf ihre Gültigkeit überprüft werden können.» 
 
•  Art. 21 

Wenn unter Art. 19 die von uns vorgeschlagenen Dienste ebenfalls angeboten werden, dann könnte 
dieser Artikel möglicherweise ganz entfallen. 
Der Verbreitung der E-ID wären kostenlose Dienste betreffend Backup/Restore zuträglich.  
 
•  Art. 22 

Keine Anmerkungen. 
 
•  Art. 23 

Ein sozio-technisches System wie «E-ID und elektronische Nachweise» ist nicht allein durch Offen-
legung  des  Quellcodes  prüfbar.  Man  muss  z.B.  auch  wissen,  welche  Anforderungen  durch  den 
Quellcode erfüllt werden (sollen), um eine Aussage darüber machen zu können, ob der Quellcode 
ok ist oder nicht. 
Wir  empfehlen  zu  fordern,  dass  eine  Systemdokumentation  nach  den  best-practices  des  Berufs-
stands, inkl. des Quellcodes, zu erstellen, prüfen und offenzulegen ist. 
 
•  Art. 24 

Gehört das Fedpol-System zum E-ID-Ausstellen auch dazu? Falls ja, hier explizit erwähnen. 

 

Seite 4 / 5 

Schwarztorstrasse 31 
CH-3007 Bern 
+41 32 5 1 22 333 
office@swissinformatics.org 

 

 
•  Art. 25 

 

Der Bezug von Absatz 1 und 2 ist klarer zu machen: Z.B. «Der Bundesrat kann mit Verordnungen 
vorsehen, dass…» und dann «… treten diese Verordnungen die Bestimmungen ausser Kraft:» 
 
•  Art. 26 

Wir begrüssen, dass für die Nutzung der E-ID gemäss Absatz 4 keine Gebühren erhoben werden.  
Die Gebühren für den Eintrag ins Basisregister sollten so festgelegt werden, dass sich auch Privat-
personen und KMUs einen Eintrag leisten können. 
 
•  Art. 27 

Das Gesetz sollte hier ausdrücklich fordern, dass der Bund geeignete Massnahmen trifft mit dem 
Ziel, dass die schweizerische E-ID mit ausländischen E-IDs, insbesondere denen der Europäischen 
Union, kompatibel ist. 
 
•  Art. 28 und andere Erlasse 

Keine Anmerkungen. 
 
 
 
3.  Schlussbemerkung 
Die SI als Berufsverband der akademisch gebildeten IT-Berufsleute und aller an den Universitäten 
dozierenden IT-Professoren bietet dem Bund gerne die aktive Mitwirkung bei einer Überarbeitung 
des G-E-ID Vorentwurfs an. 
 
 
Wir danken Ihnen für die Aufmerksamkeit, die Sie unserer Antwort schenken werden. 
 
Beste Grüsse 
 
Für die Schweizer Informatik Gesellschaft 
 
 
 
 
 
 
Francis Baud, Präsident 
 
 
 

 

Seite 5 / 5 

 

