Orell Füssli AG 
Dietzingerstrasse 3 
8036 Zurich, Switzerland 
 
Kontakt: 
Désirée Heutschi 
Leiterin Unternehmensentwicklung 
D  +41 44 466 73 15 
E  desiree.heutschi@orellfuessli.com 
 
orellfuessli.com 

 

 

Per E-Mail an: 
rechtsinformatik@bj.admin.ch  
Zu Händen: 
Frau Bundesrätin Keller-Sutter 
Eidgenössisches Justiz- und 
Polizeidepartement EJPD 
 
 

Zürich, 12. Oktober 2022 
 

Stellungnahme zum Vorentwurf des E-ID-Gesetzes 
 
Sehr geehrte Frau Bundesrätin 
Sehr geehrte Damen und Herren 

 

Vielen Dank für die Möglichkeit, im Vernehmlassungsverfahren zum Vorentwurf des 
Bundesgesetzes über den elektronischen Identitätsnachweis und andere 
elektronische Nachweise (E-ID-Gesetz, BGEID) Stellung zu nehmen. 

Als langjähriger Vertrauenspartner des Bundes bei der Herstellung für 
Identitätsdokumente wie Führerausweis und Pass beschäftigt sich Orell Füssli 
bereits seit einigen Jahren intensiv mit den Themen digitale Identitäten und digitale 
Nachweise. Umso mehr, als dass nach einer Mehrheitsübernahme auch Procivis als 
Technologiedienstleister für digitale Identitätslösungen, u.a. im Kanton Schaffhausen 
und der Stadt Zug, zur Unternehmensgruppe Orell Füssli gehört. Zusätzlich haben 
wir im Januar 2022 eine strategische Partnerschaft für digitale Nachweise mit der 
Swisscom kommuniziert. 

Wir sehen, dass eine elektronische Identität die Voraussetzung ist, damit sich die 
Digitalisierung von Wirtschaft, Gesellschaft und Staat in der Schweiz erfolgreich und 
nachhaltig entwickeln kann. 

Wir begrüssen den Plan einer bundesbetriebenen Vertrauensinfrastruktur, die neben 
der nationalen E-ID auch offen für andere digitale Nachweise und Akteure aus dem 
öffentlichen und privaten Sektor ist. 

Wichtige Faktoren für eine grosse Verbreitung der staatlichen elektronischen 
Identität und des entstehenden Ökosystems erscheinen uns dabei die 
Nutzerfreundlichkeit, die Datensicherheit (und deren Kommunikation), die staatliche 
Förderung bestimmter Anwendungsfälle und insbesondere die Geschwindigkeit der 
Umsetzung bzw. der Bereitstellung der Vertrauensinfrastruktur. 

1.  Allgemeine Bemerkungen 

Ein grosser Hinderungsgrund für vollständig digitalisierte Prozesse ist heute das 
Fehlen rechtsgültiger digitaler Nachweise als Ergänzung zu hochwertigen 
physischen Dokumenten wie Führerausweis, Pass oder Identitätskarte. Dadurch sind 
manuelle Prüfungen und unsichere bzw. fälschungsanfällige «Workaround»-
Prozesse (z.B. Scans/ Fotos von Nachweisen) notwendig. Diese reduzieren die 

 

Effizienz von Behörden und Unternehmen sowie die Nutzerfreundlichkeit für 
Endkunden und Bürger.  

Um digitale, nutzerfreundliche und datensparsame Lösungen zu implementieren, 
scheint das Self Sovereign Identity-Konzept mit seinen selbstverwalteten Identitäten 
und Attributen sehr geeignet. Mit einem offenen Ökosystem und unterschiedlichen 
Akteuren können viele Anwendungsfälle entstehen bzw. weiterentwickelt werden und 
zu einer grossen Verbreitung und Nutzung der Vertrauensinfrastruktur führen.  

Für eine erfolgreiche Umsetzung der E-ID zum Vorteil der ganzen Schweiz erlauben 
wir uns, einige Vorschläge und Anregungen mit Ihnen zu teilen. 

2.  Generelle Vorschläge und Anregungen  

a) Sicherstellung der Planungssicherheit privater Akteure trotz 
technologieneutralem Rechtsrahmen  

Angesichts der schnellen technologischen Weiterentwicklung und Innovationen 
begrüssen wir einen technologieneutralen Rechtsrahmen. Nachdem die nationale E-
ID und die damit verbundene Vertrauensinfrastruktur allerdings ein grösseres 
Ökosystem mit weiteren Akteuren und Nachweisen ermöglichen soll, müssen diese 
Akteure frühzeitig genügend Informationen zur Vertrauensinfrastruktur und Sicherheit 
haben, um Geschäftsmodelle und Angebote ausarbeiten zu können. Andernfalls 
stehen diese zur Einführung der E-ID nicht bereit, was sich in einer nachhaltig 
geringeren Verbreitung auswirken könnte. Wir regen daher an, die Ausführungen zur 
Vertrauensinfrastruktur im 5. Abschnitt zu konkretisieren. 

b) Sicherstellung der Agilität hinsichtlich internationaler Technologie- und 
Standard-Entwicklungen  

Um internationalen Entwicklungen im Bereich der digitalen Identitäten und 
Nachweise Rechnung tragen zu können, schlagen wir zusätzlich vor, dass der 
Bundesrat eine Kompetenz zur Anpassung der Ausführungsverordnungen an 
internationale Standards erhält, soweit diese Anpassungen dem Zweck des 
Gesetzes entsprechen und betroffene Anspruchsgruppen vor einer Anpassung 
angehört werden.  

c) Sicherstellung der schnellen Verbreitung der E-ID und des raschen 
Ökosystem-Aufbaus 

Für eine erfolgreiche und schnelle Verbreitung der E-ID und anderer Nachweise halten 
wir signifikante Marketingmassnahmen für notwendig, um die Bevölkerung über Sinn 
und Zweck, Technologie und Einsatzmöglichkeiten zu informieren, um eine zögerliche 
Verbreitung  der  Lösung  zu  vermeiden  und  einer  potentiellen  Abwehrhaltung  im 
Kontext des abgelehnten E-ID-Gesetzesentwurfs von 2021 entgegenzuwirken. Diese 
Massnahmen sollten gesetzlich verankert werden. 

d) Einführung eines standardisierten Identifikationsverfahrens für Personen 
ohne E-ID 

Artikel 3 des Vorentwurfs nennt als Voraussetzung für eine nationale E-ID einen von 
den Schweizer Behörden ausgestellten Ausweis. Aufgrund der starken 
Internationalisierung, grenzüberschreitenden Geschäftsprozessen und globalen 
digitalen Geschäftsmodellen empfehlen wir, ein zusätzliches, gleichwertiges digitales 
Identifikationssystem zur nationalen E-ID zu definieren. Dies würde zu einer 
stärkeren Ausdehnung des Ökosystems und einer grösseren Inklusion weiterer 
Personen und Akteure führen. Eine zentrale gesetzliche Standardisierung von 
digitalen Identifikationsverfahren würde Rechts- und Planungssicherheit schaffen.  
 
 

 

Seite 2/3 

 

3.  Vorschläge und Anregungen zu einzelnen Artikeln des Vorentwurfs 

a) Zu Art. 16 Vorweisen von elektronischen Nachweisen  

Sowohl bestehende datenschutzrechtliche Grundlagen wie das revDSG Art. 6 Abs. 3 
als  auch  das  Self  Sovereign  Identity-Konzept  sehen  eine  Datenminimierung  vor. 
Trotzdem halten wir es für sinnvoll, im Gesetz explizit zu erwähnen, dass verifizierende 
Akteure nur diejenigen Nachweise verlangen dürfen, die aus klar genannten Gründen 
notwendig sind.  

b) Zu Art. 18 System zur Bestätigung von Identifikatoren  

Um die Sicherheit im Ökosystem zu gewährleisten, halten wir eine obligatorische 
Prüfung und Bestätigung für private AusstellerInnen und VerifikatorInnen durch den 
Bund für notwendig. Die zu erfüllenden Kriterien sollten möglichst zeitnah 
kommuniziert werden, damit die Akteure die Ausstellung eigener Nachweise sowie 
die Optionen zur Verifizierung evaluieren können. 
 
c) Zu Art. 19 Anwendung zur Aufbewahrung und Vorweisung von 
elektronischen Nachweisen 

Die im erläuternden Bericht erwähnte Zulässigkeit privater Wallets sollte im 
Gesetzestext verankert werden. Aufgrund der sensiblen Daten, des 
Missbrauchspotentials sowie der Datenschutz-Bedenken in der Bevölkerung 
empfehlen wir eine Zertifizierungspflicht für elektronische Wallets.  
 
f) Zu Art. 21 System für Sicherungskopien 

Momentan werden Systeme für Sicherungskopien als optionales Angebot des 
Bundes erwähnt. Aufgrund pragmatischer Überlegungen, die stark für sogenannte 
Back-up-Systeme sprechen, schlagen wir vor, dass deren Angebot durch Private im 
Gesetzestext explizit erlaubt wird. 
 

4.  Schlussbemerkung 

Orell Füssli begrüsst den Vorentwurf in seinen Grundzügen. Gleichzeitig weisen wir 
daraufhin,  dass  der  Erfolg  der  E-ID  in  unseren  Augen  massgeblich  von  einem 
frühzeitigen  Ökosystem-Aufbau  rund  um  die  Vertrauensinfrastruktur  abhängt.  Wir 
empfehlen  mit  Nachdruck,  regulatorische  und  projektspezifische  Arbeiten  möglichst 
parallel durchzuführen, damit das positive Momentum in der Schweiz nicht verloren 
geht und bald eine Lösung bereitsteht. Die Berücksichtigung internationaler Vorhaben 
und Entwicklungen ist für die Interoperabilität wichtig, darf die nationale Entwicklung 
in unseren Augen aber nicht aufhalten. 

Wir stehen jederzeit gerne für Rückfragen zur Verfügung und bedanken uns für die 
Berücksichtigung unserer Vorschläge. 

 

Freundliche Grüsse 

 

 

____________________________ 

Daniel Link 

CEO Orell Füssli AG 

 

 

Seite 3/3 

