 

 

Herr Rolf Rauschenbach 

Informationsbeauftragter E-ID 

Bundesamt für Justiz 
 

 

rechtsinformatik@bj.admin.ch 

 

Zürich, 18. Oktober 2022 

 

Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise 

(E-ID-Gesetz, BGEID) 

 

 

Sehr geehrte Frau Bundesrätin 

Sehr geehrte Damen und Herren 

 

Gerne nimmt der Schweizerische Versicherungsverband SVV die Möglichkeit wahr, sich zum Bundesgesetz 

über den elektronischen Identitätsnachweis und andere elektronische Nachweise zu äussern. 

 

Der SVV unterstützt den Entwurf zum Bundesgesetz über den elektronischen Identitätsnachweis (BGEID) und 

begrüsst das Vorgehen des EJPD. Die Vorlage ist von hoher Bedeutung für den Schweizer Wirtschaftsstandort. 

Die Digitalisierung ist zudem von zentraler Bedeutung für die Gesellschaft – und die Schaffung einer E-ID ist 

somit ein logischer und wichtiger Schritt für die Schweiz. Gleichzeitig trägt die Vorlage den Bedenken gebüh-

rend Rechnung, die zur Ablehnung der ersten Vorlage zur Schaffung einer E-ID im März 2021 geführt haben. 

Die nun vorliegende Vorlage sollte so rasch wie möglich umgesetzt werden, damit die Schweiz im internationa-

len Wettbewerb über gleichwertige Instrumente verfügt (siehe eIDAS-Verordnung auf EU-Ebene). 

 

Für die Versicherungsbranche vereinfacht eine E-ID den digitalen Vertrieb. Die Branche ist bereits stark digitali-

siert, doch eine digitale Identität würde neue Möglichkeiten und Vereinfachungen für die Kundinnen und Kunden 

eröffnen und damit Innovationen für die Versicherer vereinfachen. Der SVV ist der Überzeugung, dass sich die 

elektronische Identität in der Schweiz jedoch nur dann in der Breite durchsetzen kann, wenn sie in ein inklusives 

Ökosystem von elektronischen Nachweisen eingebettet wird. Deshalb schlagen wir vor, diesen Aspekt schon in 

den Zweckartikel des Gesetzes aufzunehmen. Dazu erachten wir aus Sicherheitsgründen eine regelmässige 

Schweizerischer Versicherungsverband SVV  
Conrad-Ferdinand-Meyer-Strasse 14 – Postfach – CH-8022 Zürich – Zentrale +41 44 208 28 28 – svv.ch 
 

technologische Prüfung der Infrastruktur wie ein Vehikel für Experteninput zur technologischen Gesetzesumset-

zung als sinnvoll. 

 

Wir danken Ihnen für die Kenntnisnahme und die Berücksichtigung unserer Anliegen im Rahmen der weiteren 

Arbeiten. Für Rückfragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung. 

 

 

Freundliche Grüsse 

Schweizerischer Versicherungsverband SVV 

 

 

 

Urs Arbter 

Direktor 

 

Jan Mühlethaler 

Leiter Ressort Public Affairs und Kommunikation, 

Mitglied der Geschäftsleitung 

 

 

2 / 2 

