 

 
 
 
 

 

Monsieur Guy Parmelin  
Président de la Confédération 
Chef du Département fédéral de 
l’économie de la formation et de la 
recherche DEFR 
3003  Berne 

 
 
 
Paudex, le 15 avril 2021 
AM/fth 
 
 
Révision totale de la loi fédérale concernant l’allocation de subventions à 
l’Ecole cantonale de langue française de Berne 
_______________________________________________________________ 
 
 
Monsieur le Président de la Confédération, 
 
Nous avons examiné le projet cité en titre et vous faisons parvenir quelques 
commentaires à son sujet.  
 
Compte tenu que près de la moitié des élèves de l’Ecole cantonale de langue 
française de Berne sont des enfants d’employés de la Confédération ou 
d’organisations dont l’existence sert la Confédération, telles que La Poste, les 
CFF, Swisscom, le corps diplomatique ou encore l’Union Postale Universelle, 
nous sommes d’avis qu’il est justifié que la Confédération continue à participer, 
sous la forme d’une subvention annuelle, aux coûts d’exploitation de l’Ecole, 
même s’il est vrai que l’instruction publique est du ressort des cantons. Il en va 
en effet, dans le cas présent, de la défense du plurilinguisme et de la diversité 
propres à la Suisse et intrinsèquement liés au statut de Berne en tant que capitale 
fédérale. 
 
Pour le reste, les nouvelles dispositions s’imposent dans la mesure où la loi 
actuelle ne satisfait plus aux dispositions en vigueur en matière de droit des 
subventions, qui prévoient de subordonner l’octroi des prestations au volume des 
crédits disponibles tout en fixant des taux plafond. Cette mise en conformité avec 
les règles actuelles est de nature à réduire les risques financiers éventuels pour 
la Confédération. 
 
Aussi souscrivons-nous dans sa totalité à la révision proposée. 
 
Nous vous remercions de l’attention que vous porterez à ces lignes et vous 
prions de croire, Monsieur le Président de la Confédération, à l’assurance de 
notre haute considération. 
 
 
Centre Patronal 
 
 
Alain Maillard 

