+------------------------------+----------------------------------+
| Erlacherhof, Junkerngasse 47 | Per E-Mail an:                   |
|                              |                                  |
| Postfach 3000 Bern 8         | isabelle.schenker\@sbfi.admin.ch |
|                              |                                  |
| Telefon 031 321 62 16        |                                  |
|                              |                                  |
| stadtkanzlei\@bern.ch        |                                  |
|                              |                                  |
| www.bern.ch                  |                                  |
+------------------------------+----------------------------------+

Bern, 7. April 2021

Vernehmlassung zur Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für
die kantonale französischsprachige Schule in Bern; Stellungnahme Stadt
Bern

Sehr geehrte Damen und Herren

Der Gemeinderat der Stadt Bern bezieht sich auf Ihr Schreiben vom 20.
Januar 2021 und unterbreitet Ihnen die nachfolgende Stellungnahme zur
vorgeschlagenen Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die
kantonale französischsprachige Schule.

Die kantonale französischsprachige Schule in Bern (*Ecole cantonale de
langue française* ECLF) ist eine spezielle Schule, die aus einem
gemeinsamen Willen von Bund, Kanton Bern und Stadt Bern heraus gegründet
wurde. Sie ermöglicht den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Kantons
und des Bundes sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Organisationen im Interesse des Bundes und des Corps diplomatique, ihre
Kinder in eine französischsprachige Volksschule zu schicken. Rund die
Hälfte der Schülerinnen und Schüler sind Kinder von Bundesangestellten
oder Angestellten der Organisationen im Interesse des Bundes. Die ECLF
ist darüber hinaus aber insbesondere für den sprachlichen und
kulturellen Austausch zwischen den Sprachregionen und der Förderung der
Mehrsprachigkeit des Bundes von grosser Bedeutung. Sie ist eine gelebte,
gut funktionierende Massnahme zur Förderung der Zweisprachigkeit. Die
ECLF ist dementsprechend nicht einfach ein kantonales Projekt, das
Unterstützung des Bundes erhält, sondern eine gemeinsam getragene Schule
von überregionalem und nationalem sprachenpolitischem Interesse.

Der vorliegende Gesetzesentwurf und der erläuternde Bericht erwecken
aber den Eindruck, dass es sich bei den Interessen des Bundes an der
ECLF um rein personalpolitische Interessen handelt. Mit der
Totalrevision zieht sich der Bund faktisch aus der Mitverantwortung für
die kantonale französischsprachige Schule in Bern zurück. Damit werden
eine gut funktionierende und gemeinsam getragene Institution sowie die
gemeinsame Verantwortung zur Verständigung zwischen den
Sprachgemeinschaften in der Hauptstadt -- und darüber hinaus -- in Frage
gestellt. Die ECLF leistet einen konkreten Beitrag zur Koexistenz der
Landessprachen und Förderung der Mehrsprachigkeit, welche der Bundesrat
in seiner Kulturbotschaft als Grundlage der Identität und Wesens-merkmal
der Schweiz bezeichnet. Ein Rückzug aus einer gut funktionierenden
Förderungsmassnahme bei gleichzeitiger Formulierung von neuen Massnahmen
ist inkohärent und schwer nachvollziehbar. Die Stadt Bern als Hauptstadt
und Mitglied der Hauptstadtregion nimmt eine wichtige Rolle als
Brückenregion zwischen den Sprachkulturen und Vorbild für die gelebte
Mehrsprachigkeit ein. Mit dem vorliegenden Gesetzes-entwurf wird diese
wichtige Funktion als nationales Politikzentrum geschwächt.

Aufgrund der obengenannten Punkte bittet Sie der Gemeinderat der Stadt
Bern, auf die Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die
kantonale französischsprachige Schule in Bern zu verzichten.

Freundliche Grüsse

Alec von Graffenried

Stadtpräsident

Dr. Jürg Wichtermann

Stadtschreiber
