e

Stadt Bern 
Gemeinderat 

Per  E-Mail  an: 
isabelle.schenker@sbfi.admin.ch 

Erlacherhof, Junkerngasse  47 
Postfach  3000  Bern  8 

Telefon  031 321 62 16 
stadtkanzlei@bern.ch 
www.bern.ch 

Bern, 7. April 2021 

Vernehmlassung zur Totalrevision  des  Bundesgesetzes über Beiträge für  die  kan-
tonale französischsprachige Schule  in  Bern; Stellungnahme Stadt Bern 

Sehr geehrte Damen und Herren 

Der  Gemeinderat  der  Stadt Bern bezieht sich auf Ihr Schreiben vom  20.  Januar  2021 
und unterbreitet Ihnen  die  nachfolgende Stellungnahme zur vorgeschlagenen Totalrevi-
sion  des  Bundesgesetzes über Beiträge für  die  kantonale französischsprachige Schule. 

Die  kantonale französischsprachige Schule  in  Bern (Ecole  cantonale  de  langue françai-
se  ECLF) ist eine spezielle Schule,  die  aus einem gemeinsamen Willen  von  Bund, Kan-
ton Bern und Stadt Bern heraus gegründet wurde. Sie ermöglicht  den  Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern  des  Kantons und  des  Bundes sowie  den  Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern  der  Organisationen im Interesse  des  Bundes und  des Corps  diplomatique,  ihre Kin-
der  in  eine französischsprachige Volksschule zu schicken. Rund  die  Hälfte  der  Schüle-
rinnen und Schüler sind Kinder  von  Bundesangestellten oder Angestellten  der  Organisa-
tionen im Interesse  des  Bundes.  Die  ECLF ist darüber hinaus aber insbesondere für  den 
sprachlichen und kulturellen Austausch zwischen  den  Sprachregionen und  der  Förde-
rung  der  Mehrsprachigkeit  des  Bundes  von  grosser Bedeutung. Sie ist eine gelebte, gut 
funktionierende Massnahme zur Förderung  der  Zweisprachigkeit.  Die  ECLF ist dement-
sprechend nicht einfach ein kantonales Projekt, das Unterstützung  des  Bundes erhält, 
sondern eine gemeinsam getragene Schule  von  überregionalem und nationalem spra-
chenpolitischem Interesse. 

Der  vorliegende Gesetzesentwurf und  der  erläuternde Bericht erwecken aber  den  Ein-
druck, dass  es  sich bei  den  Interessen  des  Bundes  an der  ECLF um  rein  personalpoliti-
sche Interessen handelt. Mit  der  Totalrevision zieht sich  der  Bund faktisch aus  der  Mit-
verantwortung für  die  kantonale französischsprachige Schule  in  Bern zurück. Damit 
werden eine gut funktionierende und gemeinsam getragene  Institution  sowie  die  ge-
meinsame Verantwortung zur Verständigung zwischen  den  Sprachgemeinschaften  in 

2398 

Seite  2/2 

der  Hauptstadt —  und darüber hinaus —  in  Frage gestellt.  Die  ECLF leistet einen konkre-
ten Beitrag zur Koexistenz  der  Landessprachen und Förderung  der  Mehrsprachigkeit, 
welche  der  Bundesrat  in  seiner Kulturbotschaft als Grundlage  der  Identität und Wesens-
merkmal  der  Schweiz bezeichnet. Ein Rückzug aus einer gut funktionierenden Förde-
rungsmassnahme bei gleichzeitiger Formulierung  von  neuen Massnahmen ist inkohä-
rent und schwer nachvollziehbar.  Die  Stadt Bern als Hauptstadt und Mitglied  der  Haupt-
stadtregion nimmt eine wichtige  Rolle  als  Brückenregion zwischen  den  Sprachkulturen 
und Vorbild für  die  gelebte Mehrsprachigkeit ein. Mit dem vorliegenden Gesetzes-
entwurf wird diese wichtige Funktion als nationales Politikzentrum geschwächt. 

Aufgrund  der  obengenannten Punkte bittet Sie  der  Gemeinderat  der  Stadt Bern, auf  die 
Totalrevision  des  Bundesgesetzes über Beiträge für  die  kantonale französischsprachige 
Schule  in  Bern zu verzichten. 

Freundliche Grüsse 

/-7 

Alec von Graffenried 
Stadtpräsident 

r.  Jürg VVichtermann 

(Stadtschreiber 

