 

Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt 

 

 

 
 
Rathaus, Marktplatz 9 
CH-4001 Basel 
 
Tel: +41 61 267 85 62 
Fax: +41 61 267 85 72 
E-Mail: staatskanzlei@bs.ch 
www.regierungsrat.bs.ch 
 

An das  
Eidgenössische Departement für  
Wirtschaft, Bildung und Forschung WBF 
isabelle.schenker@sbfi.admin.ch 

Basel, 13. April 2021 
 
Präsidialnummer: P210072 
 
Vernehmlassung zur Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale 
französischsprachige Schule in Bern: Stellungnahme des Kantons Basel-Stadt 
 
Sehr geehrte Damen und Herren 
 
Mit Schreiben vom 20. Januar 2021 haben Sie uns die Vernehmlassungsunterlagen zur Totalre-
vision des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale französischsprachige Schule in Bern 
zukommen lassen. Wir danken Ihnen für die Gelegenheit zur Stellungnahme. 
 
Mit der vorgesehenen Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale franzö-
sischsprachige Schule in Bern sollen die Bestimmungen den heutigen geltenden rechtlichen Vor-
gaben angepasst werden. Zudem soll sich der Bund noch deutlicher als Arbeitgeber positionieren 
können, der die Mehrsprachigkeit und die Diversität der Mitarbeitenden fördert.  
 
Der Regierungsrat kann die Beweggründe für die Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträ-
ge für die kantonale französischsprachige Schule in Bern nachvollziehen und unterstützt daher 
die Revision.  
 
 
Mit freundlichen Grüssen 
Im Namen des Regierungsrates des Kantons Basel-Stadt 

 

Beat Jans 
Präsident 
 

Marco Greiner 
Vizestaatsschreiber 

 

   

 

 

 

