Bern, 21. April 2021

**Vernehmlassung des Bundes:**

**Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale
französischsprachige Schule in Bern**

**Stellungnahme von BERNbilingue**

Sehr geehrte Damen und Herren

Wir danken Ihnen für die Möglichkeit der Teilnahme an der im Titel
erwähnten Vernehmlassung.

Seit 1979 gilt die auf privater Basis gegründete kantonale
französischsprachige Schule Bern (ECLF) als kantonale und öffentliche
Schule.

Seit ihrer Gründung 1944 erfüllt die Schule ein wesentliches Bedürfnis
der in Bern lebenden und arbeitenden französischsprachigen Bevölkerung.
Die Schule ermöglicht den Kindern von Angestellten der Bundesverwaltung,
des Kantons sowie Botschaften den Schulbesuch in ihrer Muttersprache,
vom Vorschulalter bis zum letzten Jahr der Sekundarstufe I. Im Zuge
dessen leistet die Schule einen wichtigen Beitrag für die
Mehrsprachigkeit der Schweiz.

Der Bund schlägt im Rahmen der Totalrevision des Gesetzes eine Reform
der Finanzierung der ECLF vor. Ziel davon ist es, die Gewährung dieses
Zuschusses von der Höhe der verfügbaren Mittel abhängig zu machen, den
Bundeszuschuss als Höchstbetrag zu definieren und die Definition der
anrechenbaren Betriebskosten zu präzisieren.

BERNbilingue lehnt dieses Vorhaben ab, weil hiernach wichtige
Grundprinzipien aufgegeben würden. Mit dem neuen Gesetz zöge sich der
Bund aus der Mitverantwortung für die ECLF zurück und würde eine
langjährig gelebte Verständigung zwischen den Sprachgemeinschaften in
der Bundeshauptstadt beenden. Die ECLF wurde jedoch aus einem
gemeinsamen Willen heraus von Bund, Kanton Bern und Stadt Bern
gegründet. Sie ist eine aussergewöhnliche Schule in der Bundeshauptstadt
und ein Pfeiler der charakteristischen Mehrsprachigkeit des Landes.

Die Koexistenz von vier Landessprachen und die kulturelle Vielfalt
benötigt eine entsprechende Pflege und Unterstützung. Es wäre falsch,
wenn der Bund seine langjährige Mitverantwortung für die ECLF aufgäbe
und sich vom Leisten der Beiträge zurückzöge. Das Bundesinteresse an der
ECLF hat einen sprachpolitischen Hintergrund, was folglich zur
gemeinsamen Vereinbarung dieser speziellen Schule führte. Die ECLF ist
dagegen keine eigenständig vom Kanton Bern ausgeführte Aufgabe. Nicht
massgebend ist für BERNbilingue, dass das Schulwesen Sache der Kantone
ist, da die ECLF keine ordentliche Volksschule des Kantons Bern ist.

Wir lehnen die unilaterale Verabschiedung des Bunds aus einer
langjährigen Zusammenarbeit ab. Die alleinige Verantwortung des Kantons
Bern würde die Existenz der ECLF gefährden und den Status von Bern als
Bundesstadt schwächen. Es ist nicht die Aufgabe des Kantons Bern oder
der Stadt Bern, dafür allein verantwortlich zu sein. Auch der Bund muss
ein wichtiger Garant sein.

Nur mit einer Ergänzung des Gesetzesentwurfs kann die Existenz der ECLF
langfristig gesichert werden und die Schule erhält Perspektiven. Die
finanziellen Unsicherheiten sind in keiner Weise nachhaltig für ihre
Entwicklung. Das gemeinsame Engagement von Bund und Kanton Bern
entspricht der Mehrsprachigkeit unseres Bundesstaates.

Darüber hinaus fordert BERNbilingue den gesamten Unterricht in
Landessprachen in der Bundeshauptstadt zu überprüfen. Es muss auch
Kindern italienisch-sprachiger Eltern möglich sein, in Bern ihre Sprache
zu lernen und zu beherrschen. Die Ecole française internationale de
Berne (EFIB) ist eine weitere unterstützungswürdige Schule, die neben
vielen Kindern aus Botschaften auch zahlreiche Schweizer Kinder --
gerade von Mitarbeitern der Bundesverwaltung -- unterrichtet. Die
Botschaft des Bundesrates schweigt sich hierzu aus, was ein Mangel
darstellt.

Zusammenfassend hält BERNbilingue folgendes fest:

-   die Trägerschaft der ECFL darf nicht in der alleinigen Verantwortung
    des Kantons Bern liegen;

-   die daraus folgende Reform der Finanzierung der ECFL wird abgelehnt;

-   der Bund darf sich nicht aus seiner Verantwortung ziehen;

-   die Koexistenz der Landessprachen benötigt eine entsprechende
    Unterstützung durch den Bund; diese ist auf weitere Schulen
    auszudehnen.

![](media/image1.jpeg){width="2.1458333333333335in"
height="1.8131944444444446in"}BERNbilingue

![](media/image2.tiff){width="1.5766721347331583in"
height="0.8266699475065616in"}

Alexandre Schmidt Simon Hagi

Präsident Sekretär

BERNbilingue: Seit 1974 setzt sich unsere Vereinigung für den
Fortbestand des zweisprachigen Kantons Bern, die Förderung des
friedlichen Zusammenlebens zweier Kulturen und Konfessionen sowie die
Vertiefung der Beziehungen und Kontakte zwischen den
französischsprachigen Teilen des Kantons Bern, im Besonderen den Berner
Jura, ein.
