Appenzell  Ausserrhoden 

V17) 

Departement 
Bildung und Kultur 

Bildung und Kultur, 9102 Herisau 

Staatssekretariat für Bildung, Forschung und 
Innovation 
Frau Isabelle  Schenker 
Einsteinstrasse 2 
3005 Bern 

per E-Mail an: isabelle.schenker@sbfi.admin.ch 

Herisau, 29. März 2021 

Regierungsgebäude 
9102 Herisau 
Tel.  +41 71 353 61 11 
bildung.kultur©ar.ch 
www. arch 

Alfred Stricker 
Regierungsrat 
Tel.
alfred.stricker@ar.ch 

 +41 71 35368 20 

Eidg. Vernehmlassung; Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale 
französischsprachige Schule in Bern (SR 411.3) 

Sehr geehrte Frau  Schenker 

Mit Schreiben vom 20. Januar 2021 wurden die Kantonsregierungen vom Eidgenössischen Departement für 
Wirtschaft, Bildung und Forschung WBF zur Vernehmlassung in titelerwähntem Geschäft eingeladen. Für die 
Möglichkeit zur Stellungnahme bedanke ich mich. 

Das Schulwesen ist grundsätzlich Sache der Kantone, diese haben auch für die Kosten aufzukommen. Dem-
entsprechend ist Appenzell Ausserrhoden von dieser Vorlage nicht direkt betroffen. Dennoch möchte ich da-
rauf hinweisen, dass die finanzielle Unterstützung der kantonalen Schule französischer Sprache in Bern durch 
den Bund nicht zu Lasten des nationalen Bildungsbudgets gehen darf. 

Besten Dank für die Kenntnisnahme. 

Freundliche Grüsse 

Alfred Stricker, Regierungsrat 

Seite 1/1 

