Eidgenössisches Departement für Wirtschaft,
Bildung und Forschung
3003 Bern

24. März 2021  (RRB Nr. 303/2021)
Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale 
französischsprachige Schule in Bern (Vernehmlassung)

Sehr geehrter Herr Bundespräsident

Mit Schreiben vom 20. Januar 2021 haben Sie uns eingeladen, uns zur Totalrevision des 
Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale französischsprachige Schule in Bern 
vernehmen zu lassen. Wir danken für die Gelegenheit zur Stellungnahme und äussern uns 
wie folgt:
Das Angebot der kantonalen französischsprachigen Schule in Bern trägt wesentlich zur 
Attraktivität des Bundes als Arbeitgeber bei. Aus der Totalrevision des Bundesgesetzes 
über Beiträge für die kantonale französischsprachige Schule in Bern ergeben sich für  
den Bund keine zusätzlichen finanziellen oder personellen Konsequenzen. Mit ihrer Inkraft-
setzung stützt sich der bereits heute ausgerichtete Bundesbeitrag wieder auf eine genü-
gende gesetzliche Grundlage. Dem Gesetzesentwurf kann daher zugestimmt werden.

Genehmigen Sie, sehr geehrter Herr Bundespräsident, 
die Versicherung unserer ausgezeichneten Hochachtung.

Im Namen des Regierungsrates 
 
Die Präsidentin: 

Die Staatsschreiberin:

Dr. Silvia Steiner 

Dr. Kathrin Arioli

Kanton ZürichRegierungsrat