Monsieur

Guy Parmelin

Président de la Confédération

Chef du Département fédéral de l\'économie, de la formation et de la
recherche

Palais fédéral est3003 Bern

**P.P.** Poste CH SA

![](media/image3.jpeg)

**Notre réf.** JPL/MBY

**Votre réf.**

**Date** 21 avril 2021

**Révision totale de la loi fédérale concernant l'allocation de
subventions à l'Ecole cantonale de langue française de Berne -
consultation**

Monsieur le Président de la Confédération,

Votre lettre du 20 janvier dernier relative à l'objet cité en titre nous
est bien parvenue. Sur la base des avis exprimés par les Cantons de
Neuchâtel, Fribourg et Berne, le Canton du Valais se prononce comme
suit.

L'Ecole française de Berne a été fondée par la volonté conjointe de la
Confédération et du Canton de Berne, au milieu du siècle dernier, dans
le but de faciliter l'établissement dans la capitale des fonctionnaires
fédéraux, mais également des diplomates et des agences utiles à
l'Administration fédérale. Il s'agissait d'un acte de politique des
langues et d'une action concrète en faveur de la cohésion nationale. La
Confédération avait pu, à l'époque, s'appuyer sur la bonne volonté du
Canton de Berne, de la Ville de Berne et de la Société des Amis de
l'Ecole française de Berne pour trouver une solution pérenne. Depuis
1960, la Confédération participe donc aux coûts d'exploitation de cette
école, qui avait initialement le statut d'école privée, sous forme d'une
subvention annuelle. En 1979, le Canton de Berne a accepté de
cantonaliser l'école, même si elle devenait désormais la seule à avoir
un statut cantonal plutôt que communal, ceci afin de lui offrir une base
légale et un statut unique dans le paysage cantonal de la formation. Dès
lors, c'est le Canton de Berne qui recevait la subvention mentionnée
plus haut.

Aujourd'hui, une mise à jour formelle de la loi sur l'Ecole cantonale de
langue française de Berne s'avère nécessaire. En effet, cette loi se
réfère à une ancienne version de la Constitution et ne respecte pas les
standards actuels en matière d'attribution des subventions. Le Canton du
Valais salue le principe de cette actualisation. Nous observons
cependant que le message du Conseil fédéral 80.079 du 10 novembre 1980
FF 1981 I 1 accompagnant la loi RSF 411.3 du 19 juin 1981 indique que le
maintien de l'école émanait de la volonté de la Confédération et du
Canton de Berne et que la cantonalisation prévue permettait d'effectuer
les travaux nécessaires rapidement. Le message insiste également sur le
fait que le soutien à l'Ecole française « constitue, au sens large, un
soutien de nos minorités linguistiques » et que cette mesure représente
« un pas en direction de ceux qui préconisent le renforcement de la
position des langues française et italienne au sein de l'Administration
fédérale. »

Le Canton du Valais constate que le nouveau projet indique que la
Confédération a, jusqu'ici, soutenu uniquement financièrement une
initiative privée qui fut ensuite cantonalisée, omettant de mentionner
sa présence dans la Commission d'école et ses organes de contrôle. Cela
sonne comme la volonté d'un désengagement de la Confédération dans son
soutien à la pluralité linguistique ainsi qu'à sa politique de
représentation des minorités linguistiques au sein de l'Administration
fédérale. Le Valais, canton bilingue, s'inquiète grandement de cette
position et de ses conséquences. Dès lors, il demande instamment à la
Confédération de réaffirmer son engagement en faveur de « la
compréhension et des échanges entre les communautés linguistiques » tel
que mentionné dans l'article 70 de la Constitution fédérale et ainsi de
continuer à soutenir l'Ecole cantonale de langue française de Berne. Le
projet doit être corrigé dans ce sens, indiquant que cette école
constitue une tâche commune entre la Confédération et le Canton de
Berne.

Nous vous remercions de nous avoir consultés et espérons que vous
accueillerez favorablement notre demande.

Nous vous prions de croire, Monsieur le Président de la Confédération, à
l'expression de notre considération distinguée.

Au nom du Conseil d\'Etat

Le président Le chancelier

Christophe Darbellay Philipp Spörri

isabelle.schenker\@sbfi.admin.ch
