23 NC/es

Bern, 31. März 2021

Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation SBFI

Isabelle Schenker

Einsteinstrasse 2

3003 Bern

[[isabelle.schenker\@sbfi.admin.ch]{.ul}](mailto:isabelle.schenker@sbfi.admin.ch)

**Vernehmlassung zur Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für
die ECLF\
in Bern: Stellungnahme des Schweizerischen Gewerkschaftsbundes (SGB)**

Sehr geehrter Herr Bundesrat, sehr geehrte Damen und Herren

Wir danken Ihnen für die Einladung zur Stellungnahme.

Der Schweizerische Gewerkschaftsbund (SGB) begrüsst den
Bundesratsentscheid am Bundes-beitrag an den Kanton Bern zur Führung der
kantonalen Schule französischer Sprache (ECLF) in Bern festzuhalten und
nun eine Totalrevision des Bundesgesetzes über Finanzhilfen an die ECLF
zu unterbreiten, welche den heutigen subventionsrechtlichen
Anforderungen entspricht.

Die Sprachenvielfalt in der Schweiz ist förderungswürdig. Minderheiten
sollen Zugang haben zu qualitativ hochwertigem Unterricht in ihrer
Erstsprache. Insbesondere in einem zweisprachigen Kanton wie Bern. Es
ist auch -- aber nicht nur -- im Interesse der Angestellten der
Bundes-verwaltung und von bundesnahen Organisationen, dass Kinder in der
Bundeshauptstadt eine französischsprachige Schule besuchen können. Aus
diesen Gründen ist es gerechtfertigt, dass sich der Bund weiterhin
mittels Finanzhilfen an den Betriebskosten beteiligt.

Wir stellen fest, dass sich der Bund künftig nur noch an Betriebskosten
beteiligen will, aber nicht mehr an Bauinvestitionen für ein allfälliges
neues Schulgebäude (Art. 4, Abs. 1).

Für den SGB ist zentral, dass die neue Definition der Höhe und Bemessung
der Finanzhilfen durch den Bund (Art. 4, Abs. 1 und 2) nicht zu
versteckten Einsparungen führen darf, welche zulasten des Personals
gehen und letztendlich der Bildungsqualität schaden (sofern die
Differenz nicht vom Kanton ausgeglichen würde).

Besten Dank für die Berücksichtigung unserer Stellungnahme.

Freundliche Grüsse

SCHWEIZERISCHER GEWERKSCHAFTSBUND

Pierre-Yves Maillard Nicole Cornu

Präsident Zentralsekretärin
