 

SBFI 
Ressort Bildungskooperation und -forschung BKF 
Einsteinstrasse 2 
3003 Bern 
 
Per Mail: isabelle.schenker@sbfi.admin.ch  

Bern, 2. Februar 2021 

Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale französischsprachige 
Schule in Bern 

Sehr geehrter Herr Bundespräsident 
Sehr geehrte Damen und Herren 

Wir danken Ihnen für die Einladung, an der Vernehmlassung zum oben genannten Geschäft teilzu-
nehmen. 

Wir bedauern, Ihnen mitteilen zu müssen, dass wir aus Kapazitätsgründen auf eine Eingabe verzich-
ten müssen. 

Besten Dank für Ihr Verständnis. 

Freundliche Grüsse 

Schweizerischer Städteverband 
Direktorin 

Renate Amstutz 

 

