 

 

 

 

Biel/Bienne, le 12 avril 2021 

Département fédéral de l’économie,  
de la formation et de la recherche DEFR 
Par courriel : 
Isabelle.schenker@sbfi.admin.ch 
 
 
Procédure de consultation: révision totale de la loi fédérale concernant l’allocation de subventions à 
l’Ecole cantonale de langue française de Berne (ECLF) 
 
 
Madame, Monsieur, 
 
Nous  vous  remercions  de  la  large  consultation  concernant  l’Ecole  cantonale  de  langue  française  de 
Berne (ECLF). Notre fondation, basée à Biel/Bienne et active dans le canton de Berne  et en Suisse,  se 
réjouit de vous transmettre sa prise de position détaillée ci-après : 
 
Arguments 
Le  projet  de  révision  totale  doit,  à  notre  sens,  être  rejeté,  car  il  va  à  l’encontre  de  la  politique 
linguistique de la Confédération. 
 
Dans  cette  révision  totale,  respectivement  en  formulant  cette  nouvelle  loi,  la  Confédération  se 
décharge  de  ses  responsabilités  concernant  l’ECLF.  En  mettant  fin  à  une  mesure  concrète,  vécue 
depuis plus de 60 ans, qui vise à favoriser la compréhension entre les communautés linguistiques au 
sein de la ville fédérale, elle cause un tort incompatible avec la politique des langues. 
 
Née d’une volonté  commune  de  la Confédération, du canton et de la  ville de Berne, l’ECLF occupe 
une  place à part parmi les écoles  de  la ville fédérale.  L’enseignement  y est dispensé  en  français  et 
suit  le  Plan  d’études  romand  (PER).  Si  l’ECLF  était  un  établissement  ordinaire  de  la  scolarité 
obligatoire,  elle  serait  une  école  communale,  au  sein  de  laquelle,  en  vertu  du  principe  de 
territorialité, l’enseignement  serait  donné en  allemand, selon le Lehrplan 21. L’actuelle  loi  fédérale 
atteste de la volonté commune de disposer d’une école de langue française. A ce jour, la direction 
stratégique  de  l’école  et  son  financement  sont,  du  reste,  toujours  assurés  conjointement  par  la 
Confédération et le canton de Berne. 
 
Dans  son  récent  message  concernant  l’encouragement  de  la  culture  (message  culture),  le  Conseil 
fédéral souligne que « la coexistence des quatre langues nationales, et la diversité culturelle qu’elles 
représentent, constitue un pilier de l’identité et du fonctionnement de notre pays. Le plurilinguisme 
représente une caractéristique essentielle de notre État1 ». Différentes nouvelles mesures sont ainsi 
prévues pour promouvoir le plurilinguisme. Il apparaît incohérent que, d’une part, la Confédération  

 

1 Ch. 3.6.2 du message du 26 février 2020 concernant l’encouragement de la culture pour la période 2021 à 2024 (message culture 2021-2024 ; FF 
2020 3037) 

7, Place Robert-Walser/Robert-Walser-Platz 7, CP/PF  439, 2501 Biel/Bienne T 032 323 2280  

 forum@bilinguisme.ch   forum@zweisprachigkeit.ch   www.bilinguisme.ch   www.zweisprachigkeit.ch 

 
 

 

 
mette en place et finance de nouvelles agences au service de la pluralité linguistique et, d’autre part, 
se délie de son engagement de longue date vis-à-vis de l’ECLF. 
 
Le  projet  part  du  principe  que  l’intérêt  de  la  Confédération  pour  l’ECLF  s’explique  uniquement  par 
des considérations de politique du personnel.  
 
Selon le projet, la révision est dictée par le fait que les contributions fédérales doivent satisfaire aux 
dispositions  relatives aux aides  financières  prévues dans le droit des subventions. Ce  n’est pas non 
plus  exact.  Cette  école  particulière  garantie  par  la  loi  fédérale  a  été  créée  d’un  commun  accord. 
L’ECLF  n’est  donc  pas  une  tâche  que  le  canton  de  Berne  aurait  décidé  d’accomplir  seul,  une  des 
conditions pour prétendre à des aides financières.  
 
L’argument  selon  lequel  l’instruction  publique  est  du  ressort  des  cantons  n’est  pas  non  plus 
déterminant, étant donné que l’ECLF n’est pas un établissement ordinaire de la scolarité obligatoire 
du canton de  Berne, mais le fruit d’une volonté commune  de  la Confédération, du canton et  de  la 
ville de Berne. 
 
De  prime  abord, la révision  totale  apparaît  comme un  projet de  pure forme, visant  seulement  une 
mise  en  conformité  avec  des  dispositions  plus  récentes  du  droit  des  subventions,  et  dont  les 
répercussions  financières  seraient  minimes.  En  réalité,  la  Confédération  met  fin  de  manière 
unilatérale  à  une  collaboration  de  longue  date.  Or,  il  n’est  pas  acceptable  que  le  canton  de  Berne 
doive assumer seul la responsabilité future de l’ECLF. 
 
Nous  vous  remercions  par  avance  de  réserver  un  bon  accueil  à  notre  prise  de  position  et  vous 
adressons nos sincères salutations. 
 
Au nom de la fondation Forum du bilinguisme 
 
Le président 
 

La directrice 

 

 

 

 

 

 
René Graf 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Virginie Borel 

 

 

7, Place Robert-Walser/Robert-Walser-Platz 7, CP/PF  439, 2501 Biel/Bienne T 032 323 2280  

 forum@bilinguisme.ch   forum@zweisprachigkeit.ch   www.bilinguisme.ch   www.zweisprachigkeit.ch 

 
 

