Regierungsrat, Postfach, 6301 Zug

+-----------------------------------------------------------------------+---+
| **Nur per E-Mail**                                                    |   |
|                                                                       |   |
| Eidgenössisches Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung WBF |   |
|                                                                       |   |
| Herr Bundespräsident Guy Parmelin                                     |   |
|                                                                       |   |
| 3003 Bern                                                             |   |
+-----------------------------------------------------------------------+---+

Zug, 6. April 2021 sa

**Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale
französischsprachige Schule in Bern**

**Vernehmlassung des Kantons Zug**

Sehr geehrter Herr Bundespräsident

Mit Schreiben vom 20. Januar 2021 haben Sie uns eingeladen, zur
Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale
französischsprachige Schule in Bern Stellung zu nehmen. Dafür bedanken
wir uns. Wir stellen folgenden

**Antrag:**

Auf die Totalrevision des Gesetzes sei zu verzichten. Stattdessen sei
das Gesetz ersatzlos aufzuheben.

**Begründung:**

Die bestehende Privilegierung französischsprachiger Bundesangestellter
ist aus der Zeit gefallen und soll aufgehoben werden. Einem
französischsprachigen Bundesangestellten stellen sich in Bern die
gleichen Probleme wie einem italienisch- oder rätoromanischsprachigen.
Zudem ist heute nicht mehr auszuschliessen, dass es auch
Bundesangestellte gibt, deren Mutter- oder Familiensprache keine unserer
Landessprachen ist.

Ferner pendeln in der heutigen Zeit viele Mitarbeitende zwischen Wohn-
und Arbeitsort. Die Zugfahrt dauert beispielsweise von Fribourg nach
Bern lediglich 23 Minuten. Somit wäre es den Kindern dennoch möglich, in
Fribourg eine lokale französischsprachige Schule zu besuchen.

Weiter tritt der Bund gegen aussen als grosser Förderer der
Mehrsprachigkeit auf (vgl. bspw. Art. 2 und Art. 15 Abs. 2 des
Bundesgesetzes über die Landessprachen und die Verständigung zwischen
den Sprachgemeinschaften \[Sprachengesetz, SpG\] vom 5. Oktober 2007
\[SR 441.1\]), weshalb gerade von Bundesangestellten eine gewisse
Vorbildfunktion in dieser Hinsicht erwartet werden kann (vgl. Art. 20
Abs. 1 SpG). Dazu gehört unseres Erachtens insbesondere, dass deren
Kinder in der Regel Schulen in der lokalen Sprache besuchen. Der
Bundesrat könnte mit einer solchen Haltung von seinen Mitarbeitenden
einen echten Beitrag zum Landeszusammenhalt einfordern.

Soweit der Bund zur Aufrechterhaltung seiner Arbeitgeberattraktivität
tatsächlich darauf angewiesen ist, nicht-deutschsprachigen Angestellten,
deren Familien in Bern leben, Vergünstigungen für den Besuch von
Unterricht ausserhalb der lokalen Amtssprache zu gewähren, sollen diese
als Subjekt- und nicht als Objekthilfen ausgerichtet werden. Dazu sind
die Möglichkeiten im bestehenden Personalgesetz zu prüfen.

Schliesslich ist hinlänglich bekannt, dass Regionen mit grossen
Verwaltungszentren chronisch strukturschwach und damit wirtschaftlich
benachteiligt sind. Der Kanton Bern als Träger der bisher
subventionierten Schule wird jedoch für diese wirtschaftliche Lasten,
die ihm durch die Bundesverwaltung erwachsen, über den NFA entschädigt.
Eine zusätzliche Bundessubvention wäre diesbezüglich redundant.

Abschliessend bedanken wir uns für die Berücksichtigung unseres
Anliegens.

Freundliche Grüsse

Regierungsrat des Kantons Zug

sign. sign.

  Martin Pfister   Tobias Moser
  ---------------- ---------------
  Landammann       Landschreiber

Kopie per E-Mail an:

\- <isabelle.schenker@sbfi.admin.ch> (Word und PDF)

\- Direktion für Bildung und Kultur

\- Zuger Mitglieder der Bundesversammlung
