Département fédéral de l'économie,

de la formation et de la recherche DEFR

Monsieur Guy Parmelin

Président de la Confédération

3003 Berne

> Concerne : révision totale de la loi fédérale concernant l\'allocation
> de subventions à l\'Ecole cantonale de langue française de Berne

Monsieur le Président de la Confédération,

Le Conseil d'Etat a pris connaissance avec intérêt de la consultation
relative à la révision totale de la loi fédérale concernant
l\'allocation de subventions à l\'Ecole cantonale de langue française de
Berne. La création de cette école unique quant à son pilotage conjoint
entre la Confédération et le canton de Berne fut un acte politique fort
en faveur de la cohésion nationale et du soutien aux minorités
linguistiques de notre pays, en l'occurrence à la langue française.

La loi actuelle qui se réfère à une version ancienne de la constitution
nécessite effectivement une mise à jour formelle. Nous sommes également
favorables à ce que le mode de subventionnement soit mis en conformité
avec les standards actuels d'attribution de ressources financières.

Le Conseil d'Etat estime toutefois que le signal donné par la
Confédération dans le cadre de la présente révision représente sur le
fond un risque en matière d'équilibre de la pluralité linguistique au
sein de l'administration fédérale. En effet, dans son rapport
explicatif, le nouveau positionnement de la Confédération remet
fondamentalement en question sa collaboration avec les différents
acteurs qui œuvrent au soutien et au pilotage de l\'Ecole cantonale de
langue française de Berne, ce qui ne manque pas de nous inquiéter. En
effet, de par son histoire, sa configuration et sa langue, notre canton
est particulièrement attaché au principe d'encouragement de la
compréhension et des échanges entre les communautés linguistiques,
inscrit dans la Constitution fédérale.

Au vu de ce qui précède, notre Conseil estime qu'il revient à la
Confédération de remédier aux faiblesses de la loi actuelle sans
toutefois remettre en question sa coresponsabilité dans l'existence et
la conduite de cette école, ce pour des raisons de politique des langues
et de cohésion nationale.

En vous remerciant de nous avoir consultés, nous vous prions de croire,
Monsieur le Président de la Confédération, à l'assurance de notre haute
considération.

AU NOM DU CONSEIL D\'ÉTAT

+------------------+-----------------------+
| La chancelière : | La présidente :       |
|                  |                       |
| Michèle Righetti | Anne Emery-Torracinta |
+------------------+-----------------------+

Copie : <Isabelle.schenker@sbfi.admin.ch>
