Regierung des Kantons St.Gallen 

Regierung des Kantons St.Gallen, Regierungsgebäude, 9001 St.Gallen 

Eidgenössisches Departement für 
Wirtschaft, Bildung und Forschung 
Bundeshaus Ost 
3003 Bern 

St.Gallen, 15. März 2021 

Regierung des Kantons St.Gallen 
Regierungsgebäude 
9001 St.Gallen 
T +41 58 229 74 44 
info.sk@sg.ch 

Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale französischspra-
chige Schule in Bern; Vernehmlassungsantwort 

Sehr geehrter Herr Bundespräsident 

Mit Schreiben vom 20. Januar 2021 laden Sie uns zur Vernehmlassung zur Totalrevision 
des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale französischsprachige Schule in Bern 
(SR 411.3) ein. Wir danken für diese Gelegenheit und nehmen gern wie folgt Stellung: 

Die Subventionierung einer einzelnen Schule durch den Bund ist mit Blick auf die verfas-
sungsrechtliche Zuständigkeitsordnung grundsätzlich fragwürdig. Sie kann einzig aus his-
torischen Gründen erklärt werden. Unabhängig von den föderalistischen Bedenken schafft 
die isolierte Subventionierung auch eine ungleiche Behandlung in der Beschulung der 
Kinder von Bundesangestellten. So haben z.B. die Gerichte des Bundes Standorte in 
Lausanne, Bellinzona und St.Gallen und es bestehen an verschiedenen dezentralen Or-
ten Betriebe der Bundesverwaltung. Es wäre deshalb zu prüfen, ob mit der Totalrevision 
nicht die Möglichkeit geschaffen werden müsste, auch für Kinder von Bundesangestellten 
an anderen Standorten als Bern den Schulunterricht in französischer Sprache zu subven-
tionieren. Abgesehen davon stellt sich die Frage, wieso es in Bern nicht auch eine italie-
nischsprachige Schule für Kinder von Bundesangestellten gibt, die ebenfalls vom Bund 
unterstützt wird. 

Aus pädagogischer Sicht ist anzumerken, dass Kinder mit französischer Muttersprache im 
Primarschulalter gut an eine deutschsprachige Schule wechseln können. Im Kanton 
St.Gallen sind entsprechende Fälle dokumentiert. Bei Bedarf bestehen in den Kantonen 
und Gemeinden Unterstützungsangebote wie z.B. Nachhilfeunterricht. Es ist zumutbar 
und eine Chance, den Unterricht in einer anderen Sprache zu besuchen. Für Kinder, de-
ren Eltern nicht beim Bund angestellt sind, ist dies in der Regel alternativlos. 

Der Kanton St.Gallen hat vor dem historisch-traditionellem Hintergrund Verständnis dafür, 
dass der Bund die Aufrechterhaltung bzw. Erneuerung der Gesetzgebung für die Subven-
tionierung der ECLF anstrebt. Aufgrund der verfassungsrechtlichen Zuständigkeitsord-
nung und der mit einer solchen Förderung verbundenen Ungleichbehandlung lässt sich 

RRB 2021/163 / Beilage 

1/2 

aus Sicht des Kantons St.Gallen eine Subventionierung einer einzelnen Schule durch den 
Bund aber dennoch nicht mehr rechtfertigen. 

Im Namen der Regierung 

Bruno Damann 
Präsident 

Dr.  Benedikt  van Spyk 
Staatssekretär 

Zustellung auch per E-Mail (pdf- und Word-Version) an: 
isabelle.schenker@sbfi.admin.ch 

41. 

2/2 

