> Département fédéral de l'économie, de la formation et de la recherche
> DEFR
>
> Monsieur le Président de la Confédération Guy Parmelin
>
> Palais fédéral Est
>
> 3003 Berne
>
> Par courrier électronique :
>
> <isabelle.schenker@sbfi.admin.ch>

Berne, le 23 avril 2021

Révision totale de la loi fédérale concernant l'allocation de
subventions à l'Ecole cantonale de langue française de Berne 

Réponse de l'UDC Suisse à la procédure de consultation

Monsieur le Président de la Confédération,

Mesdames et Messieurs,

L'UDC Suisse vous remercie de l'avoir consultée au sujet de l'objet cité
en titre. Après avoir examiné les détails du projet, elle a l'avantage
de se prononcer comme suit :

**L'UDC Suisse est favorable à la cohésion confédérale et aux échanges
et interactions entre les locuteurs des langues nationales. En l'absence
de mandat constitutionnel clair et pour éviter de perpétuer une
inégalité de traitement, l'UDC propose toutefois de renoncer à la
révision et d'abroger la loi actuellement en vigueur. Alors que le
canton de Berne est le premier bénéficiaire des paiements
compensatoires, il n'est pas acceptable de laisser perdurer cette
situation inéquitable.**

L'école cantonale de langue française est la seule et unique école
subventionnée par la Confédération. Ce financement trouvait sa source
dans la Constitution fédérale du 29 mai 1874, qui prévoyait que les
tâches liées au siège des autorités de la Confédération relevaient du
droit fédéral. Au niveau cantonal, il s'agit de la seule école publique
bernoise de niveau primaire et secondaire I à ne pas être financée par
les communes, depuis que la ville de Berne a retiré sa participation
financière de 10%.

**Respect du fédéralisme et des cantons**

Pour des raisons de fédéralisme et d'égalité de traitement, le
subventionnement d'une école en Suisse devrait être justifié par un
mandat constitutionnel clair. Rappelons ici que toute compétence qui n'a
pas été déléguée expressément à la Confédération demeure du ressort des
cantons. On pourrait imaginer ici invoquer l'encouragement de la
compréhension entre les communautés linguistiques (art. 70 al. 3 Cst) ou
le traitement fédéral des affaires relatives au siège des autorités de
l'Etat (art. 115 aCst).

Cette dernière justification ne saurait être retenue en l'espèce, étant
donné que l'absence de norme équivalent à l'article 115 de l'ancienne
Constitution est l'une des raisons d'être de la révision proposée. Le
Conseil fédéral confirme par ailleurs en page cinq de son rapport que la
Constitution du 18 avril 1999 n'a pas repris de disposition
correspondante. L'UDC partage cette appréciation, l'actuel article 164
ne citant expressément dans son premier alinéa à la lettre g que les
seules dispositions relatives à l'organisation et à la procédure des
autorités.

En ce qui concerne l'encouragement de la compréhension entre les
communautés linguistiques, il apparaît que l'article 70 de la nouvelle
Constitution ne confère pas de compétence à la Confédération dans le
domaine de la présente révision. Cette disposition n'est en outre citée
ni dans le rapport du Conseil fédéral, ni dans le projet de révision.

**Une inégalité de traitement injustifiée**

Pour les raisons qui précèdent, l'UDC Suisse considère que le
subventionnement de l'ECLF ne pourrait être justifié que pour des
raisons historiques. Si l'on comprend tout à fait les motifs qui ont
poussé l'Etat à participer à cette école, force est de constater que le
peuple et les cantons ont renoncé à dessein à reprendre la base
constitutionnelle existante à l'époque. Par voie de conséquence, ce
n'est pas seulement la révision qui doit être rejetée, mais aussi la loi
actuellement en vigueur.

Si tel n'était pas le cas, les employés travaillant dans d'autres
cantons qui accueillent des institutions fédérales, notamment les
tribunaux de Saint-Gall, Bellinzone et Lausanne, et ne bénéficient pas
de régime d'exception, subiraient une inégalité de traitement dont la
légalité pourrait être remise en question. Cela vaut d'autant plus que
des écoles publiques francophones se trouvent à proximité de la ville
fédérale, notamment à Fribourg.

**Favoriser la cohésion de manière équitable**

L'UDC Suisse est favorable à l'encouragement des langues nationales et
salue la qualité et l'utilité de l'ECLF. La cohésion entre les habitants
des différentes régions est un élément essentiel pour notre pays et des
mesures d'encouragement doivent être prises dans le cadre légal. Il
serait toutefois inacceptable de laisser perdurer une situation
inéquitable en faveur d'un seul canton, cela d'autant plus lorsqu'il
s'agit du premier bénéficiaire des paiements compensatoires, pour un
montant de plus de 1,1 Milliard de francs en 2020.

Réitérant ses remerciements de l'avoir associée à cette consultation,
l'UDC Suisse vous prie de croire, Monsieur le Président de la
Confédération, Mesdames et Messieurs, à l'assurance de sa considération.

Avec nos meilleures salutations

**UNION Démocratique du Centre**

Le président du parti Le secrétaire général

Marco Chiesa Peter Keller

Conseiller aux Etats Conseiller national
