  --------------------------------------------------------------------
  **Hauptstadtregion Schweiz** \| Schauplatzgasse 39 \| CH-3011 Bern
  --------------------------------------------------------------------

WBF

Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation SBFI

Isabelle Schenker

3003 Bern

Verschickt an: isabelle.schenker\@sbfi.admin.ch

Bern, 6. April 2021

Vernehmlassung Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die
kantonale französischsprachige Schule in Bern

Sehr geehrte Damen und Herren

Wir beziehen uns auf Ihr Schreiben vom 20. Januar 2021 und danken Ihnen
für die Möglichkeit zur Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge
für die kantonale französischsprachige Schule in Bern Stellung zu
nehmen.

Aus Sicht der Hauptstadtregion Schweiz muss die Totalrevision in ihrer
Gesamtheit abgelehnt werden. Die Revision:

-   stellt unnötigerweise eine vom Bund, Kanton und Stadt gemeinsam
    > verantwortete und gut funktionierende Institution in Frage.

-   ist inkohärent, weil der Bundesrat neue Massnahmen zur Förderung der
    > Mehrsprachigkeit vorsieht (Kulturbotschaft) und gleichzeitig eine
    > gelebte, gut etablierte und konkrete Massnahme zur Förderung eben
    > dieser Zweisprachigkeit ohne Not aufs Spiel setzen will.

-   ist ein Angriff auf die gemeinsame Verantwortung zur Verständigung
    > zwischen den Sprachgemeinschaften in der Bundeshauptstadt -- und
    > weit darüber hinaus.

-   schwächt die Attraktivität der Hauptstadtregion als nationales
    > Politikzentrum.

-   gefährdet die Existenz einer Institution, die für den kulturellen
    > und sprachlichen Austausch in Bern und der Hauptstadtregion steht
    > und für den Zusammenhalt der Schweiz bedeutend ist.

Die Förderung der Zweisprachigkeit ist ein zentrales Anliegen der
Hauptstadtregion Schweiz. Die Landessprachen sind ein wichtiges Element
der schweizerischen Identität und die zweisprachige Hauptstadtregion
engagiert sich dabei als Brückenregion zwischen den Sprachkulturen und
fördert den Austausch über sprachliche und kulturelle Grenzen hinweg.
Ein Rückzug des Bundes bei der Verantwortung und der Finanzierung der
kantonalen französischsprachigen Schule in Bern (ECLF) sendet aus
unserer Sicht für die gelebte Zweisprachigkeit in der Bundeshauptstadt
und in der ganzen Schweiz ein falsches Signal aus.

Die ECLF blickt auf eine fast 70-jährige Geschichte zurück, die auf
gemeinsamen Willen und Interesse von Bund, Kanton und Stadt gründet und
sowohl im Bund als auch im Kanton Bern auf spezialgesetzlichen
Bestimmungen basiert. Deshalb soll diese gemeinsam verantwortete
Institution auch weiterhin von Bund und Kanton finanziert werden. Ein
faktischer Austritt des Gründungsmitgliedes Bund sendet ein falsches
Signal aus.

Die aktuelle Kulturbotschaft des Bundesrates preist die Koexistenz von
vier Landessprachen und die kulturelle Vielfalt als eine Grundlage der
Identität und des Funktionierens und die Mehrsprachigkeit als
Wesensmerkmal der Schweiz. Die kantonale französischsprachige Schule in
Bern leistet einen wichtigen Beitrag dazu. Die Mitverantwortung des
Bundes für die ECLF ist seit fast 70 Jahren ein konkreter Ausdruck der
Förderung der Mehrsprachigkeit. Die ECLF als gelebte, gut etablierte und
konkrete Massnahme zur Förderung eben dieser Zweisprachigkeit wird mit
der vorgeschlagenen Totalrevision ohne Not aufs Spiel gesetzt. Das ist
aus unserer Sicht inkohärent und nicht nachvollziehbar.

Der kulturelle und sprachliche Austausch ist ein zentrales Element der
Hauptstadtregion und auch im Kerninteresse vom Bund. Fast die Hälfte der
Schülerinnen und Schüler der ECLF sind Kinder von Bundesangestellten
oder von Eltern, die bei Organisationen arbeiten, an denen ein
Bundesinteresse besteht. Die ECLF ist dementsprechend nicht einfach ein
kantonales Projekt, das Unterstützung des Bundes erhält, sondern
vielmehr basiert die ECLF auf einem gemeinsamen Interessen und einer
gemeinsamen Willensbekundung von Bund, Kanton und Gemeinde. Daher muss
die ECLF auch weiterhin auf einer soliden gesetzlichen Grundlage
partnerschaftlich verantwortet werden. Die vorliegende Totalrevision
gefährdet die langfristige Existenz der ECLF.

Die ECLF in Bern als reines Instrument zur Erleichterung der
Niederlassung von französischsprachige Bundesangestellte in Bern
anzusehen greift allerdings zu kurz -- der kulturelle und sprachliche
Austausch ist für Bern, die Hauptstadtregion und für den Zusammenhalt
der Schweiz von elementarer Bedeutung. Die Totalrevision schwächt somit
die Attraktivität der Hauptstadtregion als nationales Politikzentrum.

Aufgrund der obengenannten Punkte bitten wir Sie, auf die Totalrevision
des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale französischsprachige
Schule in Bern zu verzichten und danken an dieser Stelle für die
Möglichkeit zur Stellungnahme.

Freundliche Grüsse

Hauptstadtregion Schweiz

![](media/image1.jpeg){width="1.8208333333333333in"
height="0.9097222222222222in"}![](media/image2.jpeg){width="1.9583333333333333in"
height="0.7222222222222222in"}

Alec von Graffenried Laurent Favre\
Co-Präsident Co-Präsident\
Stadtpräsident Bern Regierungsrat Neuenburg
