Envoi par courriel :

<Isabelle.schenker@sbfi.ch>

À l'attention du

Département fédéral de l'économie,

de la formation et de la recherche DEFR,

Secrétariat d'État à la formation,

à la recherche et à l'innovation SEFRI,

Unité Coopération et recherche

en matière de formation BKF

Berne, le 23 avril 2021

> **Parti socialiste\
> suisse**
>
> Theaterplatz 4
>
> 3011 Berne
>
> Téléphone 031 329 69 69
>
> Téléfax 031 329 69 70
>
> info\@pssuisse.ch\
> www.pssuisse.ch

**\
\
Consultation concernant la révision totale de la loi fédérale concernant
l'allocation de subventions à l'École cantonale de langue française de
Berne**

Monsieur le conseiller fédéral,\
Mesdames, Messieurs,

Le Parti socialiste suisse (PS Suisse) vous remercie de l'opportunité
qui lui est accordée de se prononcer dans le cadre de la consultation
concernant l'objet cité en marge.

**Appréciation générale**

Le PS Suisse soutient dans son ensemble la révision totale de la loi
fédérale sur l'allocation de subventions à l'École cantonale de langue
française (ECLF) de Berne qui permet ainsi de répondre répond aux
exigences actuelles de la loi sur les subventions.

Le maintien de la contribution fédérale au canton de Berne pour le
fonctionnement de l\'ECLF est essentiel à la promotion de la diversité
linguistique en Suisse. Les minorités linguistiques doivent avoir accès
à un enseignement de qualité dans leur première langue, en particulier
dans un canton bilingue comme le canton de Berne.

Il est également dans l\'intérêt des employé-e-s non-germanophones de
l\'administration fédérale et d'organisations dont l'existence sert la
Confédération que leurs enfants puissent bénéficier d'une scolarité en
langue française dans la capitale fédérale.

Pour ces raisons, il est justifié que la Confédération continue à
participer aux frais de fonctionnement par le biais d\'aides
financières. Toutefois, le projet prévoit qu\'à l\'avenir, la
Confédération ne participera plus aux investissements d'infrastructure
(art. 4, al. 1).

Ainsi, pour le PS Suisse, il est essentiel que la nouvelle définition du
montant des aides financières octroyées par la Confédération (art. 4,
al. 1 et 2) ne conduise pas à des économies qui se feraient au détriment
de la qualité de l\'enseignement et des élèves.

En vous remerciant de l'attention que vous porterez à nos remarques,
nous vous prions de recevoir, monsieur le conseiller fédéral, mesdames,
messieurs, nos meilleures salutations.

Parti socialiste suisse

Mattea Meyer Cédric Wermuth

Co-présidente Co-président

Anna Nuzzo

Secrétaire politique
