Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation SBFI\
Einsteinstrasse 2\
3005 Bern

<isabelle.schenker@sbfi.admin.ch>

Bern, 26. April 2021 sgv-Da/ap

**Vernehmlassungsantwort: Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge
für die kantonale französischsprachige Schule in Bern**

Sehr geehrte Damen und Herren

Als grösste Dachorganisation der Schweizer Wirtschaft vertritt der
Schweizerische Gewerbeverband sgv über 230 Verbände und gegen 500 000
KMU, was einem Anteil von 99.8 Prozent aller Unternehmen in unserem Land
entspricht. Im Interesse der Schweizer KMU setzt sich der grösste
Dachverband der Schweizer Wirtschaft für optimale wirtschaftliche und
politische Rahmenbedingungen sowie für ein unternehmensfreundliches
Umfeld ein.

Bildungsfragen gehören zum Kerngeschäft des Schweizerischen
Gewerbeverbandes sgv. Insbesondere setzt er sich für die Anerkennung und
Gleichbehandlung von beruflicher und akademischer Bildung ein.

Mit Schreiben vom 20. Januar 2021 hat uns der Bundesrat eingeladen zur
obgenannten Totalrevision Stellung zu nehmen. Gerne machen wir davon
Gebrauch.

**Grundsätzliche Bemerkungen**

Mit Interesse haben wir deshalb von der Totalrevision des Bundesgesetzes
über Beiträge für die kantonale französischsprachige Schule in Bern
Kenntnis genommen. Auch wenn wir für die notwendige Anpassung der
Gesetzesgrundlagen ein gewisses Verständnis haben, stellen sich uns doch
einige Fragen, die unseres Erachtens unbedingt noch vor der Anpassung
beantwortet werden müssten.

Weder auf der Homepage der Schule noch in den Vernehmlassungsunterlagen
sind konkrete Zahlen, wie z. B. die Anzahl der Schülerinnen und Schüler,
aber auch die Summe, die jährlich vom Bund an den Kanton gesprochen
wird, ersichtlich. Wenn nun die Vorlage in Art. 4 vorsieht, dass der
Bund Finanzhilfen bis 25 % der gesamten anrechenbaren jährlichen
Betriebskosten der Schule übernimmt, ist es unseres Erachtens aus
Transparenzgründen zwingend, entsprechende Zahlen zu liefern.

In der heutigen Zeit, wo Mobilität, aber auch der Spardruck auf die
öffentliche Hand, sei es beim Bund oder den Kantonen gross sind,
erstaunt es, dass offenbar keine Überlegungen gemacht wurden, ob und wie
die Strukturen zu vereinfachen wären. So könnte man z. B. überprüfen, ob
diese Schule nicht als Teilschule an eine andere kantonale Institution
angegliedert werden könnte. Schliesslich waren im Schuljahr 2018/19
gemäss erläuterndem Bericht 54 % aller Schülerinnen und Schüler nicht
Kinder von Bundesangestellten oder von Eltern, die bei Organisationen
arbeiten, an denen ein Bundesinteresse besteht.

Wir danken für die Berücksichtigung unserer Anliegen und sehen mit
Interesse der Beantwortung unserer Fragen entgegen.

Freundliche Grüsse

**Schweizerischer Gewerbeverband sgv**

Hans-Ulrich Bigler Christine Davatz

Direktor Vizedirektorin
