Regierungsrat

Rathaus ! Barfüssergasse 24
4509 Solothurn
so.ch

GESCANNT
12. April 2021

KANr0Nsolothurn

$ BF V

Eidgenössisches Departement für 
Wirtschaft, Bildung und Forschung 
(WBF)
Herr Bundespräsident Guy Parmelin
Schwanengasse 2
3003 Bern

6. April 2021

Vernehmlassung zur Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge für die kantonale 
französischsprachige Schule in Bern

Sehr geehrter Herr Bundespräsident 
Sehr geehrte Damen und Herren

Wir bedanken uns für Ihr Schreiben vom 20. Januar 2021 und die Möglichkeit, an der 
Vernehmlassung zur Totalrevision des Bundesgesetzes über Beiträge an die kantonale 
ffänzösischsprachige Schüle'in Bern tëilnëhmërf zu können'. 

~

Wir stellen fest, dass es sich bei der Neuregelung aufgrund rechtlicher Veränderungen um die 
Fortschreibung der seit 1960 geltenden Tradition handelt,

den Angestellten der Bundesverwaltung sowie der Organisationen im Interesse des Bundes 
zu ermöglichen, dass ihre Kinder in Bern eine französischsprachige Schule besuchen können 
sowie 

die Attraktivität des Bundes sowie der Organisationen im Interesse des Bundes als 
mehrsprachige Arbeitgeber zu fördern.

Wir befürworten die vorgeschlagene Totalrevision.

IM.

MEN DES REGIERUNGSRATES

Susajyfe 
Frau Landammann

Andfeas Eng 
Andreas Er
Staatsschreiber

I
§

