Numero 
2037 

 

 

cl 

 

 

 

 
0 

 

 

 

Bellinzona 
21 aprile 2021 

 

 

 

 

Consiglio di Stato 
Piazza Governo 6 
Casella postale 2170 
6501 Bellinzona 
telefono   +41 91 814 41 11 
+41 91 814 44 35 
fax 
e-mail 
can@ti.ch 
www.ti.ch 
web 

 

 

Il Consiglio di Stato 

 
 

Repubblica e Cantone  
Ticino 

 

 

SEFRI 
Cooperazione e ricerca in materia di 
formazione BKF 
Isabelle Schenker 
Einsteinstrasse 2 
3003 Berna 
 
e-mail: barbara.montereale@sbfi.admin.ch 

 
 
 
 
 
Revisione totale della legge federale concernente il sussidio alla Scuola cantonale 
di lingua francese in Berna: consultazione dei cantoni 
 
 
Signor Presidente, 
Signor Segretario generale, 

vi ringraziamo per averci dato l’opportunità di esprimere la nostra opinione in merito alla 
summenzionata procedura di consultazione. 

Con  lettera  del  29  gennaio  2021  avete  invitato  i  Governi  cantonali  a  pronunciarsi  sul 
progetto  di  revisione  totale  della  legge  federale  concernente  il  sussidio  alla  Scuola 
cantonale di lingua francese in Berna (RS 41 7.3).  

Dopo  aver  consultato  il  Rapporto  esplicativo  e  l’Avamprogetto  il  Consiglio  di  Stato 
accoglie  favorevolmente  la  volontà  del  Consiglio  Federale  di  garantire  il  sostegno 
finanziario dato alla Scuola cantonale di lingua francese in Berna e di mantenere così 
inalterata la propria quota di partecipazione. 

Il Cantone Ticino esprime invece alcune perplessità circa il modo con il quale la storia e 
il mandato della Scuola cantonale di lingua francese in Berna sono stati tradotti nel nuovo 
testo legislativo. A mente del Consiglio di Stato l’Avamprogetto pone eccessiva enfasi sul 
compito assolto dalla scuola nell’offrire una possibilità di scolarizzazione nella loro lingua 
madre ai figli dei dipendenti francofoni dell’Amministrazione federale (intesa quindi come 
una prestazione fornita dal datore di lavoro), mentre il contributo prestato da detta scuola 
a una promozione in senso ampio del plurilinguismo elvetico passa in secondo piano.  

Alla  luce  delle  considerazioni  appena  esposte  il  Cantone  Ticino  invita  dunque  la 
Confederazione a voler riesaminare, in stretta collaborazione con il Cantone Berna e con 
i cantoni francofoni, il nuovo testo di legge. 

 
 

 

 

 

 

 

 

Consiglio di Stato 
6501 Bellinzona 

RG n. 2037 del 21 aprile 2021 
 

 

2 di 2  

 
Vogliate  gradire,  Signor  Presidente,  Signor  Segretario  generale,  l’espressione  della 
nostra stima. 
 
 
 

PER IL CONSIGLIO DI STATO 

Il Presidente 

Il Cancelliere 

Norman Gobbi 

Arnoldo Coduri 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Copia a: 
 - Consiglio di Stato (decs-dir@ti.ch; dfe-dir@ti.ch; di-dir@ti.ch; dss-dir@ti.ch; dt-dir@ti.ch; can-sc@ti.ch) 
 - Deputazione ticinese alle Camere federali (can-relazioniesterne@ti.ch) 
 - Pubblicazione in internet 

 

 

 

 

 

